  图⽂详解 12 道分布式⾯试⾼频题，这次⾯试，⼀定吊打⾯试官，整理：沉默王⼆，戳转载链接，作者：三分
  恶，戳原⽂链接。


分布式理论
1. 说说CAP原则？
CAP原则⼜称CAP定理，指的是在⼀个分布式系统中，Consistency（⼀致性）、 Availability（可⽤性）、Partition
tolerance（分区容错性）这3个基本需求，最多只能同时满⾜其中的2个。
 选项                    描述

 Consistency（⼀致
                       指数据在多个副本之间能够保持⼀致的特性（严格的⼀致性）
 性）

                       指系统提供的服务必须⼀直处于可⽤的状态，每次请求都能获取到⾮错的响应（不保
 Availability（可⽤性）
                       证获取的数据为最新数据）

 Partition tolerance   分布式系统在遇到任何⽹络分区故障的时候，仍然能够对外提供满⾜⼀致性和可⽤性
 （分区容错性）               的服务，除⾮整个⽹络环境都发⽣了故障


2. 为什么CAP不可兼得呢？
⾸先对于分布式系统，分区是必然存在的，所谓分区指的是分布式系统可能出现的字区域⽹络不通，成为孤⽴区域的
的情况。




那么分区容错性（P）就必须要满⾜，因为如果要牺牲分区容错性，就得把服务和资源放到⼀个机器，或者⼀个“同⽣
共死”的集群，那就违背了分布式的初衷。

那么满⾜分区容错的基础上，能不能同时满⾜ ⼀致性 和 可⽤性 ？

假如现在有两个分区 N1 和 N2 ，N1和N2分别有不同的分区存储D1和D2，以及不同的服务S1和S2。

   在满⾜ ⼀致性 的时候，N1和N2的数据要求值⼀样的，D1=D2。
   在满⾜ 可⽤性 的时候，⽆论访问N1还是N2，都能获取及时的响应。
假如现在有这样的场景：

    ⽤户访问了N1，修改了D1的数据。
    ⽤户再次访问，请求落在了N2。此时D1和D2的数据不⼀致。

接下来：

    保证 ⼀致性 ：此时D1和D2数据不⼀致，要保证⼀致性就不能返回不⼀致的数据， 可⽤性 ⽆法保证。
    保证 可⽤性 ：⽴即响应，可⽤性得到了保证，但是此时响应的数据和D1不⼀致， ⼀致性 ⽆法保证。

所以，可以看出，分区容错的前提下， ⼀致性 和 可⽤性 是⽭盾的。


3. CAP对应的模型和应⽤？
CA without P

理论上放弃P（分区容错性），则C（强⼀致性）和A（可⽤性）是可以保证的。实际上分区是不可避免的，严格上CA
指的是允许分区后各⼦系统依然保持CA。

CA模型的常⻅应⽤：

    集群数据库
    xFS⽂件系统

CP without A
放弃A（可⽤），相当于每个请求都需要在Server之间强⼀致，⽽P（分区）会导致同步时间⽆限延⻓，如此CP也是可
以保证的。很多传统的数据库分布式事务都属于这种模式。

CP模型的常⻅应⽤：

    分布式数据库
    分布式锁

AP wihtout C

要⾼可⽤并允许分区，则需放弃⼀致性。⼀旦分区发⽣，节点之间可能会失去联系，为了⾼可⽤，每个节点只能⽤本
地数据提供服务，⽽这样会导致全局数据的不⼀致性。现在众多的NoSQL都属于此类。

AP模型常⻅应⽤：

    Web缓存
    DNS

举个⼤家更熟悉的例⼦，像我们熟悉的注册中⼼ ZooKeeper 、 Eureka 、 Nacos 中：

    ZooKeeper 保证的是 CP
    Eureka 保证的则是 AP
    Nacos 不仅⽀持 CP 也⽀持 AP

4. BASE理论了解吗？
BASE（Basically Available、Soft state、Eventual consistency）是基于CAP理论逐步演化⽽来的，核⼼思想是即便不
能达到强⼀致性（Strong consistency），也可以根据应⽤特点采⽤适当的⽅式来达到最终⼀致性（Eventual
consistency）的效果。
BASE的主要含义：

  Basically Available（基本可⽤）

什么是基本可⽤呢？假设系统出现了不可预知的故障，但还是能⽤，只是相⽐较正常的系统⽽⾔，可能会有响应时间
上的损失，或者功能上的降级。

  Soft State（软状态）

什么是硬状态呢？要求多个节点的数据副本都是⼀致的，这是⼀种“硬状态”。

软状态也称为弱状态，相⽐较硬状态⽽⾔，允许系统中的数据存在中间状态，并认为该状态不影响系统的整体可⽤
性，即允许系统在多个不同节点的数据副本存在数据延时。

  Eventually Consistent（最终⼀致性）

上⾯说了软状态，但是不应该⼀直都是软状态。在⼀定时间后，应该到达⼀个最终的状态，保证所有副本保持数据⼀
致性，从⽽达到数据的最终⼀致性。这个时间取决于⽹络延时、系统负载、数据复制⽅案设计等等因素。

最近整理了⼀份⽜逼的学习资料，包括但不限于Java基础部分（JVM、Java集合框架、多线程），还囊括了 数据库、计
算机⽹络、算法与数据结构、设计模式、框架类Spring、Netty、微服务（Dubbo，消息队列） ⽹关 等等等等……详
情戳：可以说是2022年全⽹最全的学习和找⼯作的PDF资源了

微信搜 沉默王⼆ 或扫描下⽅⼆维码关注⼆哥的原创公众号沉默王⼆，回复 111 即可免费领取。
分布式锁
单体时代，可以直接⽤本地锁来实现对竞争资源的加锁，分布式环境下就要⽤到分布式锁了。

5. 有哪些分布式锁的实现⽅案呢？
常⻅的分布式锁实现⽅案有三种： MySQL分布式锁 、 ZooKepper分布式锁 、 Redis分布式锁 。
5.1 MySQL分布式锁如何实现呢？

⽤数据库实现分布式锁⽐较简单，就是创建⼀张锁表，数据库对字段作唯⼀性约束。

加锁的时候，在锁表中增加⼀条记录即可；释放锁的时候删除记录就⾏。

如果有并发请求同时提交到数据库，数据库会保证只有⼀个请求能够得到锁。

这种属于数据库 IO 操作，效率不⾼，⽽且频繁操作会增⼤数据库的开销，因此这种⽅式在⾼并发、⾼性能的场景中⽤
的不多。

5.2 ZooKeeper如何实现分布式锁？

ZooKeeper也是常⻅分布式锁实现⽅法。

ZooKeeper的数据节点和⽂件⽬录类似，例如有⼀个lock节点，在此节点下建⽴⼦节点是可以保证先后顺序的，即便
是两个进程同时申请新建节点，也会按照先后顺序建⽴两个节点。
所以我们可以⽤此特性实现分布式锁。以某个资源为⽬录，然后这个⽬录下⾯的节点就是我们需要获取锁的客户端，
每个服务在⽬录下创建节点，如果它的节点，序号在⽬录下最⼩，那么就获取到锁，否则等待。释放锁，就是删除服
务创建的节点。

ZK实际上是⼀个⽐较重的分布式组件，实际上应⽤没那么多了，所以⽤ZK实现分布式锁，其实相对也⽐较少。

5.3 Redis怎么实现分布式锁？

Redis实现分布式锁，是当前应⽤最⼴泛的分布式锁实现⽅式。

Redis执⾏命令是单线程的，Redis实现分布式锁就是利⽤这个特性。

实现分布式锁最简单的⼀个命令：setNx(set if not exist)，如果不存在则更新：


 setNx resourceName value


加锁了之后如果机器宕机，那我这个锁就⽆法释放，所以需要加⼊过期时间，⽽且过期时间需要和setNx同⼀个原⼦操
作，在Redis2.8之前需要⽤lua脚本，但是redis2.8之后redis⽀持nx和ex操作是同⼀原⼦操作。


 set resourceName value ex 5 nx


   Redission

当然，⼀般⽣产中都是使⽤Redission客户端，⾮常良好地封装了分布式锁的api，⽽且⽀持RedLock。
最近整理了⼀份⽜逼的学习资料，包括但不限于Java基础部分（JVM、Java集合框架、多线程），还囊括了 数据库、计
算机⽹络、算法与数据结构、设计模式、框架类Spring、Netty、微服务（Dubbo，消息队列） ⽹关 等等等等……详
情戳：可以说是2022年全⽹最全的学习和找⼯作的PDF资源了

微信搜 沉默王⼆ 或扫描下⽅⼆维码关注⼆哥的原创公众号沉默王⼆，回复 111 即可免费领取。




分布式事务
6.什么是分布式事务?
分布式事务是相对本地事务⽽⾔的，对于本地事务，利⽤数据库本身的事务机制，就可以保证事务的ACID特性。
⽽在分布式环境下，会涉及到多个数据库。
分布式事务其实就是将对同⼀库事务的概念扩⼤到了对多个库的事务。⽬的是为了保证分布式系统中的数据⼀致性。

分布式事务处理的关键是：

 1. 需要记录事务在任何节点所做的所有动作；
 2. 事务进⾏的所有操作要么全部提交，要么全部回滚。

7.分布式事务有哪些常⻅的实现⽅案？
分布式常⻅的实现⽅案有 2PC、3PC、TCC、本地消息表、MQ消息事务、最⼤努⼒通知、SAGA事务 等等。

7.1 说说2PC两阶段提交？

说到2PC，就不得先说分布式事务中的 XA 协议。

在这个协议⾥，有三个⻆⾊：

  AP（Application）：应⽤系统（服务）
  TM（Transaction Manager）：事务管理器（全局事务管理）
  RM（Resource Manager）：资源管理器（数据库）
XA协议采⽤两阶段提交⽅式来管理分布式事务。XA接⼝提供资源管理器与事务管理器之间进⾏通信的标准接⼝。

两阶段提交的思路可以概括为：参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情况决定各参与者
是否要提交操作还是回滚操作。




      准备阶段：事务管理器要求每个涉及到事务的数据库预提交(precommit)此操作，并反映是否可以提交
      提交阶段：事务协调器要求每个数据库提交数据，或者回滚数据。

优点：尽量保证了数据的强⼀致，实现成本较低，在各⼤主流数据库都有⾃⼰实现，对于MySQL是从5.5开始⽀持。

缺点:
   单点问题：事务管理器在整个流程中扮演的⻆⾊很关键，如果其宕机，⽐如在第⼀阶段已经完成，在第⼆阶段正
   准备提交的时候事务管理器宕机，资源管理器就会⼀直阻塞，导致数据库⽆法使⽤。
   同步阻塞：在准备就绪之后，资源管理器中的资源⼀直处于阻塞，直到提交完成，释放资源。
   数据不⼀致：两阶段提交协议虽然为分布式数据强⼀致性所设计，但仍然存在数据不⼀致性的可能，⽐如在第⼆
   阶段中，假设协调者发出了事务commit的通知，但是因为⽹络问题该通知仅被⼀部分参与者所收到并执⾏了
   commit操作，其余的参与者则因为没有收到通知⼀直处于阻塞状态，这时候就产⽣了数据的不⼀致性。

7.2 3PC（三阶段提交）了解吗？

三阶段提交（ 3PC ）是⼆阶段提交（ 2PC ）的⼀种改进版本 ，为解决两阶段提交协议的单点故障和同步阻塞问题。

三阶段提交有这么三个阶段： CanCommit ， PreCommit ， DoCommit 三个阶段




   CanCommit：准备阶段。协调者向参与者发送commit请求，参与者如果可以提交就返回Yes响应，否则返回No
   响应。
   PreCommit：预提交阶段。协调者根据参与者在准备阶段的响应判断是否执⾏事务还是中断事务，参与者执⾏
   完操作之后返回ACK响应，同时开始等待最终指令。
   DoCommit：提交阶段。协调者根据参与者在准备阶段的响应判断是否执⾏事务还是中断事务：
   如果所有参与者都返回正确的 ACK 响应，则提交事务
   如果参与者有⼀个或多个参与者收到错误的 ACK 响应或者超时，则中断事务
   如果参与者⽆法及时接收到来⾃协调者的提交或者中断事务请求时，在等待超时之后，会继续进⾏事务提交

可以看出，三阶段提交解决的只是两阶段提交中单体故障和同步阻塞的问题，因为加⼊了超时机制，这⾥的超时的机
制作⽤于 预提交阶段 和 提交阶段。如果等待 预提交请求 超时，参与者直接回到准备阶段之前。如果等到提交请求超
时，那参与者就会提交事务了。

⽆论是2PC还是3PC都不能保证分布式系统中的数据100%⼀致。
7.3 TCC了解吗？

TCC（Try Confirm Cancel） ，是两阶段提交的⼀个变种，针对每个操作，都需要有⼀个其对应的确认和取消操作，
当操作成功时调⽤确认操作，当操作失败时调⽤取消操作，类似于⼆阶段提交，只不过是这⾥的提交和回滚是针对业
务上的，所以基于TCC实现的分布式事务也可以看做是对业务的⼀种补偿机制。




  Try：尝试待执⾏的业务。订单系统将当前订单状态设置为⽀付中，库存系统校验当前剩余库存数量是否⼤于1，
  然后将可⽤库存数量设置为库存剩余数量-1，。
  Confirm：确认执⾏业务，如果Try阶段执⾏成功，接着执⾏Confirm 阶段，将订单状态修改为⽀付成功，库存
  剩余数量修改为可⽤库存数量。
  Cancel：取消待执⾏的业务，如果Try阶段执⾏失败，执⾏Cancel 阶段，将订单状态修改为⽀付失败，可⽤库存
  数量修改为库存剩余数量。

TCC 是业务层⾯的分布式事务，保证最终⼀致性，不会⼀直持有资源的锁。

  优点： 把数据库层的⼆阶段提交交给应⽤层来实现，规避了数据库的 2PC 性能低下问题
  缺点：TCC 的 Try、Confirm 和 Cancel 操作功能需业务提供，开发成本⾼。TCC 对业务的侵⼊较⼤和业务紧耦
  合，需要根据特定的场景和业务逻辑来设计相应的操作

7.4 本地消息表了解吗？

本地消息表的核⼼思想是将分布式事务拆分成本地事务进⾏处理。

例如，可以在订单库新增⼀个消息表，将新增订单和新增消息放到⼀个事务⾥完成，然后通过轮询的⽅式去查询消息
表，将消息推送到MQ，库存服务去消费MQ。
执⾏流程：

1. 订单服务，添加⼀条订单和⼀条消息，在⼀个事务⾥提交
2. 订单服务，使⽤定时任务轮询查询状态为未同步的消息表，发送到MQ，如果发送失败，就重试发送
3. 库存服务，接收MQ消息，修改库存表，需要保证幂等操作
4. 如果修改成功，调⽤rpc接⼝修改订单系统消息表的状态为已完成或者直接删除这条消息
5. 如果修改失败，可以不做处理，等待重试

订单服务中的消息有可能由于业务问题会⼀直重复发送，所以为了避免这种情况可以记录⼀下发送次数，当达到次数
限制之后报警，⼈⼯接⼊处理；库存服务需要保证幂等，避免同⼀条消息被多次消费造成数据不⼀致。

本地消息表这种⽅案实现了最终⼀致性，需要在业务系统⾥增加消息表，业务逻辑中多⼀次插⼊的DB操作，所以性能
会有损耗，⽽且最终⼀致性的间隔主要有定时任务的间隔时间决定

7.5 MQ消息事务了解吗？

消息事务的原理是将两个事务通过消息中间件进⾏异步解耦。

订单服务执⾏⾃⼰的本地事务，并发送MQ消息，库存服务接收消息，执⾏⾃⼰的本地事务，乍⼀看，好像跟本地消息
表的实现⽅案类似，只是省去 了对本地消息表的操作和轮询发送MQ的操作，但实际上两种⽅案的实现是不⼀样的。

消息事务⼀定要保证业务操作与消息发送的⼀致性，如果业务操作成功，这条消息也⼀定投递成功。
执⾏流程：

1. 发送prepare消息到消息中间件
2. 发送成功后，执⾏本地事务
3. 如果事务执⾏成功，则commit，消息中间件将消息下发⾄消费端
4. 如果事务执⾏失败，则回滚，消息中间件将这条prepare消息删除
5. 消费端接收到消息进⾏消费，如果消费失败，则不断重试

消息事务依赖于消息中间件的事务消息，例如我们熟悉的RocketMQ就⽀持事务消息（半消息），也就是只有收到发送
⽅确定才会正常投递的消息。

这种⽅案也是实现了最终⼀致性，对⽐本地消息表实现⽅案，不需要再建消息表，对性能的损耗和业务的⼊侵更⼩。

7.6 最⼤努⼒通知了解吗？

最⼤努⼒通知相⽐实现会简单⼀些，适⽤于⼀些对最终⼀致性实时性要求没那么⾼的业务，⽐如⽀付通知，短信通
知。

以⽀付通知为例，业务系统调⽤⽀付平台进⾏⽀付，⽀付平台进⾏⽀付，进⾏操作⽀付之后⽀付平台会去同步通知业
务系统⽀付操作是否成功，如果不成功，会⼀直异步重试，但是会有⼀个最⼤通知次数，如果超过这个次数后还是通
知失败，就不再通知，业务系统⾃⾏调⽤⽀付平台提供⼀个查询接⼝，供业务系统进⾏查询⽀付操作是否成功。
执⾏流程：

1. 业务系统调⽤⽀付平台⽀付接⼝， 并在本地进⾏记录，⽀付状态为⽀付中
2. ⽀付平台进⾏⽀付操作之后，⽆论成功还是失败，同步给业务系统⼀个结果通知
3. 如果通知⼀直失败则根据重试规则异步进⾏重试，达到最⼤通知次数后，不再通知
4. ⽀付平台提供查询订单⽀付操作结果接⼝
5. 业务系统根据⼀定业务规则去⽀付平台查询⽀付结果


8.你们⽤什么？能说⼀下Seata吗？
我们⽤⽐较常⽤的是Seata——⾃⼰去实现分布式事务调度还是⽐较麻烦的。

Seata 的设计⽬标是对业务⽆侵⼊，因此它是从业务⽆侵⼊的两阶段提交（全局事务）着⼿，在传统的两阶段上进⾏
改进，他把⼀个分布式事务理解成⼀个包含了若⼲分⽀事务的全局事务。⽽全局事务的职责是协调它管理的分⽀事务
达成⼀致性，要么⼀起成功提交，要么⼀起失败回滚。也就是⼀荣俱荣⼀损俱损~
Seata 中存在这么⼏种重要⻆⾊：

  TC（Transaction Coordinator）：事务协调者。管理全局的分⽀事务的状态，⽤于全局性事务的提交和回滚。
  TM（Transaction Manager）：事务管理者。⽤于开启、提交或回滚事务。
  RM（Resource Manager）：资源管理器。⽤于分⽀事务上的资源管理，向 TC 注册分⽀事务，上报分⽀事务
  的状态，接收 TC 的命令来提交或者回滚分⽀事务。
S'eata整体执⾏流程：

 1. 服务A中的 TM 向 TC 申请开启⼀个全局事务，TC 就会创建⼀个全局事务并返回⼀个唯⼀的 XID
 2. 服务A中的 RM 向 TC 注册分⽀事务，然后将这个分⽀事务纳⼊ XID 对应的全局事务管辖中
 3. 服务A开始执⾏分⽀事务
 4. 服务A开始远程调⽤B服务，此时 XID 会根据调⽤链传播
 5. 服务B中的 RM 也向 TC 注册分⽀事务，然后将这个分⽀事务纳⼊ XID 对应的全局事务管辖中
 6. 服务B开始执⾏分⽀事务
 7. 全局事务调⽤处理结束后，TM 会根据有误异常情况，向 TC 发起全局事务的提交或回滚
 8. TC 协调其管辖之下的所有分⽀事务，决定是提交还是回滚
最近整理了⼀份⽜逼的学习资料，包括但不限于Java基础部分（JVM、Java集合框架、多线程），还囊括了 数据库、计
算机⽹络、算法与数据结构、设计模式、框架类Spring、Netty、微服务（Dubbo，消息队列） ⽹关 等等等等……详
情戳：可以说是2022年全⽹最全的学习和找⼯作的PDF资源了

微信搜 沉默王⼆ 或扫描下⽅⼆维码关注⼆哥的原创公众号沉默王⼆，回复 111 即可免费领取。




分布式⼀致性算法
9.分布式算法paxos了解么 ？
Paxos 有点类似前⾯说的 2PC ， 3PC ，但⽐这两种算法更加完善。在很多多⼤⼚都得到了⼯程实践，⽐如阿⾥的
OceanBase 的 分布式数据库， Google 的 chubby 分布式锁 。

Paxos算法是什么？

Paxos 算法是 基于消息传递 且具有 ⾼效容错特性 的⼀致性算法，⽬前公认的解决 分布式⼀致性问题 最有效的算法
之⼀。

Paxos算法的⼯作流程？

⻆⾊

在Paxos中有这么⼏个⻆⾊：

 1. Proposer（提议者） : 提议者提出提案，⽤于投票表决。
 2. Accecptor（接受者） : 对提案进⾏投票，并接受达成共识的提案。
 3. Learner（学习者） : 被告知投票的结果，接受达成共识的提案。

在实际中，⼀个节点可以同时充当不同⻆⾊。
提议者提出提案，提案=编号+value，可以表示为[M,V]，每个提案都有唯⼀编号，⽽且编号的⼤⼩是趋势递增的。

算法流程

Paxos算法包含两个阶段，第⼀阶段 Prepare(准备) 、第⼆阶段 Accept(接受) 。
Prepare(准备)阶段

 1. 提议者提议⼀个新的提案 P[Mn,?]，然后向接受者的某个超过半数的⼦集成员发送编号为Mn的准备请求
 2. 如果⼀个接受者收到⼀个编号为Mn的准备请求，并且编号Mn⼤于它已经响应的所有准备请求的编号，那么它就
   会将它已经批准过的最⼤编号的提案作为响应反馈给提议者，同时该接受者会承诺不会再批准任何编号⼩于Mn的
   提案。

总结⼀下，接受者在收到提案后，会给与提议者两个承诺与⼀个应答：

   两个承诺：
   承诺不会再接受提案号⼩于或等于 Mn 的 Prepare 请求
   承诺不会再接受提案号⼩于Mn 的 Accept 请求
   ⼀个应答：
   不违背以前作出的承诺的前提下，回复已经通过的提案中提案号最⼤的那个提案所设定的值和提案号Mmax，如
   果这个值从来没有被任何提案设定过，则返回空值。如果不满⾜已经做出的承诺，即收到的提案号并不是决策节
   点收到过的最⼤的，那允许直接对此 Prepare 请求不予理会。

Accept(接受)阶段

 1. 如果提议者收到来⾃半数以上的接受者对于它发出的编号为Mn的准备请求的响应，那么它就会发送⼀个针对
   [Mn,Vn]的接受请求给接受者，注意Vn的值就是收到的响应中编号最⼤的提案的值，如果响应中不包含任何提
   案，那么它可以随意选定⼀个值。
 2. 如果接受者收到这个针对[Mn,Vn]提案的接受请求，只要该接受者尚未对编号⼤于Mn的准备请求做出响应，它就
   可以通过这个提案。

当提议者收到了多数接受者的接受应答后，协商结束，共识决议形成，将形成的决议发送给所有学习节点进⾏学习。
所以Paxos算法的整体详细流程如下：




Paxos算法有什么缺点吗？怎么优化？

前⾯描述的可以称之为Basic Paxos 算法，在单提议者的前提下是没有问题的，但是假如有多个提议者互不相让，那么
就可能导致整个提议的过程进⼊了死循环。

Lamport 提出了 Multi Paxos 的算法思想。

Multi Paxos算法思想，简单说就是在多个提议者的情况下，选出⼀个Leader（领导者），由领导者作为唯⼀的提议
者，这样就可以解决提议者冲突的问题。

10.说说Raft算法？
Raft算法是什么？

Raft 也是⼀个 ⼀致性算法，和 Paxos ⽬标相同。但它还有另⼀个名字 - 易于理解的⼀致性算法。 Paxos 和 Raft
都是为了实现 ⼀致性 产⽣的。这个过程如同选举⼀样，参选者 需要说服 ⼤多数选⺠ (Server) 投票给他，⼀旦选定后
就跟随其操作。 Paxos 和 Raft 的区别在于选举的 具体过程 不同。
Raft算法的⼯作流程？

Raft算法的⻆⾊

Raft 协议将 Server 进程分为三种⻆⾊：

   Leader（领导者）
   Follower（跟随者）
   Candidate（候选⼈）

就像⼀个⺠主社会，领导者由跟随者投票选出。刚开始没有 领导者，所有集群中的 参与者 都是 跟随者。

那么⾸先开启⼀轮⼤选。在⼤选期间 所有跟随者 都能参与竞选，这时所有跟随者的⻆⾊就变成了 候选⼈，⺠主投票选
出领袖后就开始了这届领袖的任期，然后选举结束，所有除 领导者 的 候选⼈ ⼜变回 跟随者 服从领导者领导。

这⾥提到⼀个概念 「任期」，⽤术语 Term 表达。

三类⻆⾊的变迁图如下：




Leader选举过程

Raft 使⽤⼼跳（heartbeat）触发Leader选举。当Server启动时，初始化为Follower。Leader向所有Followers周期性
发送heartbeat。如果Follower在选举超时时间内没有收到Leader的heartbeat，就会等待⼀段随机的时间后发起⼀次
Leader选举。

Follower将其当前term加⼀然后转换为Candidate。它⾸先给⾃⼰投票并且给集群中的其他服务器发送 RequestVote
RPC 。结果有以下三种情况：

   赢得了多数（超过1/2）的选票，成功选举为Leader；
   收到了Leader的消息，表示有其它服务器已经抢先当选了Leader；
   没有Server赢得多数的选票，Leader选举失败，等待选举时间超时（ Election Timeout ）后发起下⼀次选举。
选出 Leader 后， Leader 通过 定期 向所有 Follower 发送 ⼼跳信息 维持其统治。若 Follower ⼀段时间未收到
Leader 的 ⼼跳，则认为 Leader 可能已经挂了，然后再次发起 选举 过程。

最近整理了⼀份⽜逼的学习资料，包括但不限于Java基础部分（JVM、Java集合框架、多线程），还囊括了 数据库、计
算机⽹络、算法与数据结构、设计模式、框架类Spring、Netty、微服务（Dubbo，消息队列） ⽹关 等等等等……详
情戳：可以说是2022年全⽹最全的学习和找⼯作的PDF资源了

微信搜 沉默王⼆ 或扫描下⽅⼆维码关注⼆哥的原创公众号沉默王⼆，回复 111 即可免费领取。
分布式设计
11.说说什么是幂等性？
 什么是幂等性？

幂等性是⼀个数学概念，⽤在接⼝上：⽤在接⼝上就可以理解为：同⼀个接⼝，多次发出同⼀个请求，请求的结果是
⼀致的。

简单说，就是多次调⽤如⼀次。

 什么是幂等性问题？

在系统的运⾏中，可能会出现这样的问题：

1. ⽤户在填写某些 form表单 时，保存按钮不⼩⼼快速点了两次，表中竟然产⽣了两条重复的数据，只是id不⼀样。
2. 开发⼈员在项⽬中为了解决 接⼝超时 问题，通常会引⼊了 重试机制 。第⼀次请求接⼝超时了，请求⽅没能及时获
  取返回结果（此时有可能已经成功了），于是会对该请求重试⼏次，这样也会产⽣重复的数据。
3. mq消费者在读取消息时，有时候会读取到 重复消息 ，也会产⽣重复的数据。

这些都是常⻅的幂等性问题。

在分布式系统⾥，只要下游服务有写（保存、更新）的操作，都有可能会产⽣幂等性问题。

PS:幂等和防重有些不同，防重强调的防⽌数据重复，幂等强调的是多次调⽤如⼀次，防重包含幂等。
怎么保证接⼝幂等性？




 1. insert前先select

在保存数据的接⼝中，在 insert 前，先根据 requestId 等字段先 select ⼀下数据。如果该数据已存在，则直接返
回，如果不存在，才执⾏ insert 操作。

 2. 加唯⼀索引

加唯⼀索引是个⾮常简单但很有效的办法，如果重复插⼊数据的话，就会抛出异常，为了保证幂等性，⼀般需要捕获
这个异常。

如果是 java 程序需要捕获： DuplicateKeyException 异常，如果使⽤了 spring 框架还需要捕
获： MySQLIntegrityConstraintViolationException 异常。

 3. 加悲观锁

更新逻辑，⽐如更新⽤户账户余额，可以加悲观锁，把对应⽤户的哪⼀⾏数据锁住。同⼀时刻只允许⼀个请求获得
锁，其他请求则等待。


 select * from user id=123 for update;


这种⽅式有⼀个缺点，获取不到锁的请求⼀般只能报失败，⽐较难保证接⼝返回相同值。

 4. 加乐观锁

更新逻辑，也可以⽤乐观锁，性能更好。可以在表中增加⼀个 timestamp 或者 version 字段，例如 version :

在更新前，先查询⼀下数据，将version也作为更新的条件，同时也更新version：


 update user set amount=amount+100,version=version+1 where id=123 and version=1;


更新成功后，version增加，重复更新请求进来就⽆法更新了。

 5. 建防重表
有时候表中并⾮所有的场景都不允许产⽣重复的数据，只有某些特定场景才不允许。这时候，就可以使⽤防重表的⽅
式。

例如消息消费中，创建防重表，存储消息的唯⼀ID，消费时先去查询是否已经消费，已经消费直接返回成功。

 6. 状态机

有些业务表是有状态的，⽐如订单表中有：1-下单、2-已⽀付、3-完成、4-撤销等状态，可以通过限制状态的流动来完
成幂等。

 7. 分布式锁

直接在数据库上加锁的做法性能不够友好，可以使⽤分布式锁的⽅式，⽬前最流⾏的分布式锁实现是通过Redis，具体
实现⼀般都是使⽤Redission框架。

 8. token机制

请求接⼝之前，需要先获取⼀个唯⼀的token，再带着这个token去完成业务操作，服务端根据这个token是否存在，
来判断是否是重复的请求。

最近整理了⼀份⽜逼的学习资料，包括但不限于Java基础部分（JVM、Java集合框架、多线程），还囊括了 数据库、计
算机⽹络、算法与数据结构、设计模式、框架类Spring、Netty、微服务（Dubbo，消息队列） ⽹关 等等等等……详
情戳：可以说是2022年全⽹最全的学习和找⼯作的PDF资源了

微信搜 沉默王⼆ 或扫描下⽅⼆维码关注⼆哥的原创公众号沉默王⼆，回复 111 即可免费领取。




分布式限流
12.你了解哪些限流算法？
  计数器

计数器⽐较简单粗暴，⽐如我们要限制1s能够通过的请求数，实现的思路就是从第⼀个请求进来开始计时，在接下来
的1s内，每个请求进来请求数就+1，超过最⼤请求数的请求会被拒绝，等到1s结束后计数清零，重新开始计数。

这种⽅式有个很⼤的弊端：⽐如前10ms已经通过了最⼤的请求数，那么后⾯的990ms的请求只能拒绝，这种现象叫做
“突刺现象”。

  漏桶算法

就是桶底出⽔的速度恒定，进⽔的速度可能快慢不⼀，但是当进⽔量⼤于出⽔量的时候，⽔会被装在桶⾥，不会直接
被丢弃；但是桶也是有容量限制的，当桶装满⽔后溢出的部分还是会被丢弃的。

算法实现：可以准备⼀个队列来保存暂时处理不了的请求，然后通过⼀个线程池定期从队列中获取请求来执⾏。
     令牌桶算法

令牌桶就是⽣产访问令牌的⼀个地⽅，⽣产的速度恒定，⽤户访问的时候当桶中有令牌时就可以访问，否则将触发限
流。

实现⽅案：Guava RateLimiter限流

Guava RateLimiter是⼀个⾕歌提供的限流，其基于令牌桶算法，⽐较适⽤于单实例的系统。
这⼀期的分布式⾯试题就整理到这⾥了，主要是偏理论的⼀些问题，分布式其实是个很⼤的类型，⽐如分布式调⽤、
分布式治理……

所以，这篇⽂章只是个开始，后⾯还会有分布式调⽤（RPC）、微服务相关的主题⽂章，敬请期待。

 图⽂详解 12 道分布式⾯试⾼频题，这次⾯试，⼀定吊打⾯试官，整理：沉默王⼆，戳转载链接，作者：三分
 恶，戳原⽂链接。



最近整理了⼀份⽜逼的学习资料，包括但不限于Java基础部分（JVM、Java集合框架、多线程），还囊括了 数据库、计
算机⽹络、算法与数据结构、设计模式、框架类Spring、Netty、微服务（Dubbo，消息队列） ⽹关 等等等等……详
情戳：可以说是2022年全⽹最全的学习和找⼯作的PDF资源了
微信搜 沉默王⼆ 或扫描下⽅⼆维码关注⼆哥的原创公众号沉默王⼆，回复 111 即可免费领取。
