 图⽂详解计算机⽹络⾯试⾼频题，这次吊打⾯试官，我觉得稳了（⼿动 dog）。整理：沉默王
 ⼆，戳转载链接，作者：三分恶，戳原⽂链接。


⼤家好，我是⼆哥呀，今天继续来给⼤家分享三弟的⾯渣逆袭！

这次带来的是计算机⽹络六⼗⼆问，三万字，七⼗图详解，⼤概是全⽹最全的计算机⽹络⾯试题。

建议⼤家收藏了慢慢看，秋招、春招、⾦九银⼗、⾦三银四冲！


                        基础

1.说下计算机⽹络体系结构
计算机⽹络体系结构，⼀般有三种：OSI 七层模型、TCP/IP 四层模型、五层结构。
简单说，OSI 是⼀个理论上的⽹络通信模型，TCP/IP 是实际上的⽹络通信模型，五层结构就是为了介
绍⽹络原理⽽折中的⽹络通信模型。


 OSI 七层模型


OSI 七层模型是国际标准化组织（International Organization for Standardization）制定的⼀个⽤
于计算机或通信系统间互联的标准体系。

   应⽤层：通过应⽤进程之间的交互来完成特定⽹络应⽤，应⽤层协议定义的是应⽤进程间通信和交
   互的规则，常见的协议有：HTTP FTP SMTP SNMP DNS.
   表⽰层：数据的表⽰、安全、压缩。确保⼀个系统的应⽤层所发送的信息可以被另⼀个系统的应⽤
   层读取。
   会话层：建⽴、管理、终⽌会话，是⽤户应⽤程序和⽹络之间的接⼜。
  运输层：提供源端与⽬的端之间提供可靠的透明数据传输，传输层协议为不同主机上运⾏的进程提
  供逻辑通信。
  ⽹络层：将⽹络地址翻译成对应的物理地址，实现不同⽹络之间的路径选择, 协议有 ICMP
  IGMP IP 等.
  数据链路层：在物理层提供⽐特流服务的基础上，建⽴相邻结点之间的数据链路。
  物理层：建⽴、维护、断开物理连接。


 TCP/IP 四层模型


  应⽤层：对应于 OSI 参考模型的（应⽤层、表⽰层、会话层）。
  传输层: 对应 OSI 的传输层，为应⽤层实体提供端到端的通信功能，保证了数据包的顺序传送及
  数据的完整性。
  ⽹际层：对应于 OSI 参考模型的⽹络层，主要解决主机到主机的通信问题。
  ⽹络接⼜层：与 OSI 参考模型的数据链路层、物理层对应。


 五层体系结构


  应⽤层：对应于 OSI 参考模型的（应⽤层、表⽰层、会话层）。
  传输层：对应 OSI 参考模型的的传输层
  ⽹络层：对应 OSI 参考模型的的⽹络层
  数据链路层：对应 OSI 参考模型的的数据链路层
  物理层：对应 OSI 参考模型的的物理层。

2.说⼀下每⼀层对应的⽹络协议有哪些？
⼀张表格总结常见⽹络协议：
3.那么数据在各层之间是怎么传输的呢？
对于发送⽅⽽⾔，从上层到下层层层包装，对于接收⽅⽽⾔，从下层到上层，层层解开包装。

  发送⽅的应⽤进程向接收⽅的应⽤进程传送数据
  AP 先将数据交给本主机的应⽤层，应⽤层加上本层的控制信息 H5 就变成了下⼀层的数据单元
  传输层收到这个数据单元后，加上本层的控制信息 H4，再交给⽹络层，成为⽹络层的数据单元
  到了数据链路层，控制信息被分成两部分，分别加到本层数据单元的⾸部（H2）和尾部（T2）
  最后的物理层，进⾏⽐特流的传输
这个过程类似写信，写⼀封信，每到⼀层，就加⼀个信封，写⼀些地址的信息。到了⽬的地之后，又⼀
层层解封，传向下⼀个⽬的地。




                   ⽹ 络综合

4.从浏览器地址栏输⼊ url 到显⽰主页的过程？
这道题，⼤概的过程⽐较简单，但是有很多点可以细挖：DNS 解析、TCP 三次握⼿、HTTP 报⽂格
式、TCP 四次挥⼿等等。


 1. DNS 解析：将域名解析成对应的 IP 地址。
 2. TCP 连接：与服务器通过三次握⼿，建⽴ TCP 连接
 3. 向服务器发送 HTTP 请求
 4. 服务器处理请求，返回 HTTp 响应
 5. 浏览器解析并渲染页⾯
 6. 断开连接：TCP 四次挥⼿，连接结束


我 们 以 输 ⼊ w w w. b a i d u . c o m 为 例 ：




  各个过程都使⽤了哪些协议？
 5.说说 DNS 的解析过程？
DNS，英⽂全称是 domain name system，域名解析系统，它的作⽤也很明确，就是域名和 IP 相互
映射。

DNS 的解析过程如下图：
假 设 你 要 查 询 w w w. b a i d u . c o m 的 I P 地 址 :

    ⾸ 先 会 查 找 浏 览 器 的 缓 存 , 看 看 是 否 能 找 到 w w w. b a i d u . c o m 对 应 的 I P 地 址 ， 找 到 就 直 接 返 回 ； 否
    则进⾏下⼀步。
    将请求发往给本地 DNS 服务器，如果查找到也直接返回，否则继续进⾏下⼀步；
  本地 DNS 服务器向根域名服务器发送请求，根域名服务器返回负责 com 的顶级域名服务器的 IP
  地址的列表。
  本地 DNS 服务器再向其中⼀个负责 com 的顶级域名服务器发送⼀个请求，返回负责 baidu.com
  的权限域名服务器的 IP 地址列表。
  本 地 D N S 服 务 器 再 向 其 中 ⼀ 个 权 限 域 名 服 务 器 发 送 ⼀ 个 请 求 ， 返 回 w w w. b a i d u . c o m 所 对 应 的 I P
  地址。

6 . 说 说 We b S o c k e t 与 S o c k e t 的 区 别 ？
  Socket 其实就是等于 IP 地址 + 端⼜ + 协议。


具体来说，Socket 是⼀套标准，它完成了对 TCP/IP 的⾼度封装，屏蔽⽹络细节，以⽅便开发者
更好地进⾏⽹络编程。


  We b S o c k e t 是 ⼀ 个 持 久 化 的 协 议 ， 它 是 伴 随 H 5 ⽽ 出 的 协 议 ， ⽤ 来 解 决 h t t p 不 ⽀ 持 持 久 化 连 接
  的问题。
  S o c k e t ⼀ 个 是 ⽹ 编 编 程 的 标 准 接 ⼜ ， ⽽ We b S o c k e t 则 是 应 ⽤ 层 通 信 协 议 。

7.说⼀下你了解的端⼜及对应的服务？
                        HTTP

8.说说 HTTP 常⽤的状态码及其含义？
HTTP 状态码⾸先应该知道个⼤概的分类：

  1XX：信息性状态码
  2XX：成功状态码
  3XX：重定向状态码
  4XX：客户端错误状态码
  5XX：服务端错误状态码

⼏个常⽤的，⾯试之外，也应该记住：
之前写过⼀篇：程序员五⼀被拉去相亲，结果彻底搞懂了 HTTP 常⽤状态码，还⽐较有意思，可以看
看。


 说⼀下 301 和 302 的区别？
  301：永久性移动，请求的资源已被永久移动到新位置。服务器返回此响应时，会返回新的资源地
  址。
  302：临时性性移动，服务器从另外的地址响应资源，但是客户端还应该使⽤这个地址。

⽤⼀个⽐喻，301 就是嫁⼈的新垣结⾐，302 就是有男朋友的长泽雅美。

9.HTTP 有哪些请求⽅式？
其中，POST、DELETE、PUT、GET 的含义分别对应我们最熟悉的增、删、改、查。
10.说⼀下 GET 和 POST 的区别？
可以从以下⼏个⽅⾯来说明 GET 和 POST 的区别：




1. 从 HTTP 报⽂层⾯来看，GET 请求将信息放在 URL，POST 将请求信息放在请求体中。这⼀点
  使得 GET 请求携带的数据量有限，因为 URL 本⾝是有长度限制的，⽽ POST 请求的数据存放
  在报⽂体中，因此对⼤⼩没有限制。⽽且从形式上看，GET 请求把数据放 URL 上不太安全，⽽
  POST 请求把数据放在请求体⾥想⽐较⽽⾔安全⼀些。
2. 从数据库层⾯来看，GET 符合幂等性和安全性，⽽ POST 请求不符合。这个其实和 GET/POST
  请求的作⽤有关。按照 HTTP 的约定，GET 请求⽤于查看信息，不会改变服务器上的信息；⽽
  POST 请求⽤来改变服务器上的信息。正因为 GET 请求只查看信息，不改变信息，对数据库的
  ⼀次或多次操作获得的结果是⼀致的，认为它符合幂等性。安全性是指对数据库操作没有改变数
  据库中的数据。
3. 从其他层⾯来看，GET 请求能够被缓存，GET 请求能够保存在浏览器的浏览记录⾥，GET 请求
  的 URL 能够保存为浏览器书签。这些都是 POST 请求所不具备的。缓存是 GET 请求被⼴泛应
  ⽤的根本，他能够被缓存也是因为它的幂等性和安全性，除了返回结果没有其他多余的动作，因
  此 绝 ⼤ 部 分 的 G E T 请 求 都 被 C D N 缓 存 起 来 了 ， ⼤ ⼤ 减 少 了 We b 服 务 器 的 负 担 。


11 . G E T 的 长 度 限 制 是 多 少 ？
HTTP 中的 GET ⽅法是通过 URL 传递数据的，但是 URL 本⾝其实并没有对数据的长度进⾏限制，
真正限制 GET 长度的是浏览器。
例如 IE 浏览器对 URL 的最⼤限制是 2000 多个字符，⼤概 2kb 左右，像 Chrome、Firefox 等浏览
器⽀持的 URL 字符数更多，其中 FireFox 中 URL 的最⼤长度限制是 65536 个字符，Chrome 则是
8182 个字符。

这个长度限制也不是针对数据部分，⽽是针对整个 URL。

 12.HTTP 请求的过程与原理？
HTTP 协议定义了浏览器怎么向服务器请求⽂档，以及服务器怎么把⽂档传给浏览器。




  每个服务器都有⼀个进程，它不断监听 TCP 的端⼜ 80，以便发现是否有浏览器向它发出连接建
  ⽴请求
  监听到连接请求，就会建⽴ TCP 连接
  浏览器向服务器发出浏览某个页⾯的请求，服务器接着就返回所请求的页⾯作为响应
  最后，释放 TCP 连接

在浏览器和服务器之间的请求和响应的交互，必须按照规定的格式和遵循⼀定的规则，这些格式和规则
就是超⽂本传输协议 HTTP。

PS:这道题和上⾯浏览器输⼊⽹址发⽣了什么那道题⼤差不差。

 13.说⼀下 HTTP 的报⽂结构？
HTTP 报⽂有两种，HTTP 请求报⽂和 HTTP 响应报⽂：




HTTP 请求报⽂

HTTP 请求报⽂的格式如下：
 GET / HTTP/1.1
 User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
 Accept: */*


HTTP 请求报⽂的第⼀⾏叫做请求⾏，后⾯的⾏叫做⾸部⾏，⾸部⾏后还可以跟⼀个实体主体。请求
⾸部之后有⼀个空⾏，这个空⾏不能省略，它⽤来划分⾸部与实体。

请求⾏包含三个字段：

   ⽅法字段：包括 POST、GET 等请⽅法。
   URL 字段
   HTTP 版本字段。

HTTP 响应报⽂

HTTP 响应报⽂的格式如下：


 HTTP/1.0 200 OK
 C o n t e n t - Ty p e : t e x t / p l a i n
 Content-Length: 137582
 Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
 L a s t - M o d i f i e d : We d , 5 A u g u s t 1 9 9 6 1 5 : 5 5 : 2 8 G M T
 Server: Apache 0.84
 <html>
   < b o d y > H e l l o Wo r l d < / b o d y >
 </html>


HTTP 响应报⽂的第⼀⾏叫做状态⾏，后⾯的⾏是⾸部⾏，最后是实体主体。

   状态⾏包含了三个字段：协议版本字段、状态码和相应的状态信息。
   实体部分是报⽂的主要部分，它包含了所请求的对象。
   ⾸部⾏⾸部可以分为四种⾸部，请求⾸部、响应⾸部、通⽤⾸部和实体⾸部。通⽤⾸部和实体⾸部
   在请求报⽂和响应报⽂中都可以设置，区别在于请求⾸部和响应⾸部。
   常见的请求⾸部有 Accept 可接收媒体资源的类型、Accept-Charset 可接收的字符集、Host 请
   求的主机名。
   常 见 的 响 应 ⾸ 部 有 E Ta g 资 源 的 匹 配 信 息 ， L o c a t i o n 客 户 端 重 定 向 的 U R I 。
   常见的通⽤⾸部有 Cache-Control 控制缓存策略、Connection 管理持久连接。
   常见的实体⾸部有 Content-Length 实体主体的⼤⼩、Expires 实体主体的过期时间、Last-
   Modified 资源的最后修改时间。

 14.URI 和 URL 有什么区别?
   U R I ， 统 ⼀ 资 源 标 识 符 ( U n i f o r m R e s o u r c e I d e n t i f i e r ， U R I ) ， 标 识 的 是 We b 上 每 ⼀ 种 可 ⽤ 的
   资源，如 HTML ⽂档、图像、视频⽚段、程序等都是由⼀个 URI 进⾏标识的。
   URL，统⼀资源定位符（Uniform Resource Location)，它是 URI 的⼀种⼦集，主要作⽤是提
   供资源的路径。

它们的主要区别在于，URL 除了提供了资源的标识，还提供了资源访问的⽅式。这么⽐喻，URI 像是
⾝份证，可以唯⼀标识⼀个⼈，⽽ URL 更像⼀个住址，可以通过 URL 找到这个⼈——⼈类住址协
议://地球/中国/北京市/海淀区/xx 职业技术学院/14 号宿舍楼/525 号寝/张三.男。

 15.说下 HTTP/1.0，1.1，2.0 的区别？
关键需要记住 HTTP/1.0 默认是短连接，可以强制开启，HTTP/1.1 默认长连接，HTTP/2.0 采⽤多
路复⽤。

HTTP/1.0

   默认使⽤短连接，每次请求都需要建⽴⼀个 TCP 连接。它可以设置 Connection: keep-alive 这
   个字段，强制开启长连接。

HTTP/1.1

   引⼊了持久连接，即 TCP 连接默认不关闭，可以被多个请求复⽤。
   分块传输编码，即服务端每产⽣⼀块数据，就发送⼀块，⽤” 流模式” 取代” 缓存模式”。
   管道机制，即在同⼀个 TCP 连接⾥⾯，客户端可以同时发送多个请求。

HTTP/2.0

   ⼆进制协议，1.1 版本的头信息是⽂本（ASCII 编码），数据体可以是⽂本或者⼆进制；2.0 中，
   头信息和数据体都是⼆进制。
   完全多路复⽤，在⼀个连接⾥，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，⽽且不⽤按照顺
   序⼀⼀对应。
   报头压缩，HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。Http/2.0 引⼊了头信息压缩
   机制，使⽤ gzip 或 compress 压缩后再发送。
  服务端推送，允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源。

 16.HTTP/3 了解吗？
HTTP/3 主要有两⼤变化，传输层基于 UDP、使⽤QUIC 保证 UDP 可靠性。

HTTP/2 存在的⼀些问题，⽐如重传等等，都是由于 TCP 本⾝的特性导致的，所以 HTTP/3 在 QUIC
的基础上进⾏发展⽽来，QUIC（Quick UDP Connections）直译为快速 UDP ⽹络连接，底层使⽤
UDP 进⾏数据传输。

HTTP/3 主要有这些特点：

  使⽤ UDP 作为传输层进⾏通信
  在 UDP 的基础上 QUIC 协议保证了 HTTP/3 的安全性，在传输的过程中就完成了 TLS 加密握
  ⼿
  HTTPS 要建⽴⼀个连接，要花费 6 次交互，先是建⽴三次握⼿，然后是 TLS/1.3 的三次握⼿。
  QUIC 直接把以往的 TCP 和 TLS/1.3 的 6 次交互合并成了 3 次，减少了交互次数。
  QUIC 有⾃⼰的⼀套机制可以保证传输的可靠性的。当某个流发⽣丢包时，只会阻塞这个流，其
  他流不会受到影响。

我们拿⼀张图看⼀下 HTTP 协议的变迁：




 17.HTTP 如何实现长连接？在什么时候会超时？

 什么是 HTTP 的长连接？
1. HTTP 分为长连接和短连接，本质上说的是 TCP 的长短连接。TCP 连接是⼀个双向的通道，它
   是可以保持⼀段时间不关闭的，因此 TCP 连接才具有真正的长连接和短连接这⼀说法。
2. TCP 长连接可以复⽤⼀个 TCP 连接，来发起多次的 HTTP 请求，这样就可以减少资源消耗，⽐
   如⼀次请求 HTML，如果是短连接的话，可能还需要请求后续的 JS/CSS。



 如何设置长连接？


通过在头部（请求和响应头）设置 Connection 字段指定为 keep-alive ，HTTP/1.0 协议⽀持，但是
是默认关闭的，从 HTTP/1.1 以后，连接默认都是长连接。


 在什么时候会超时呢？


   HTTP ⼀般会有 httpd 守护进程，⾥⾯可以设置 keep-alive timeout，当 tcp 连接闲置超过这个
   时间就会关闭，也可以在 HTTP 的 header ⾥⾯设置超时时间
   TCP 的 keep-alive 包含三个参数，⽀持在系统内核的 net.ipv4 ⾥⾯设置；当 TCP 连接之后，
   闲置了 tcp_keepalive_time，则会发⽣侦测包，如果没有收到对⽅的 ACK，那么会每隔
   tcp_keepalive_intvl 再发⼀次，直到发送了 tcp_keepalive_probes，就会丢弃该连接。


  1. tcp_keepalive_intvl = 15
  2. tcp_keepalive_probes = 5
  3. tcp_keepalive_time = 1800



 18.说说 HTTP 与 HTTPS 有哪些区别？

1. HTTP 是超⽂本传输协议，信息是明⽂传输，存在安全⻛险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安
   全的缺陷，在 TCP 和 HTTP ⽹络层之间加⼊了 SSL/TLS 安全协议，使得报⽂能够加密传输。
2. HTTP 连接建⽴相对简单， TCP 三次握⼿之后便可进⾏ HTTP 的报⽂传输。⽽ HTTPS 在 TCP
   三次握⼿之后，还需进⾏ SSL/TLS 的握⼿过程，才可进⼊加密报⽂传输。
3. HTTP 的端⼜号是 80，HTTPS 的端⼜号是 443。
4. HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的⾝份是可信的。


 19.为什么要⽤ HTTPS？解决了哪些问题？
因为 HTTP 是明⽂传输，存在安全上的风险：

窃听⻛ 险，⽐如通信链路上可以获取通信内容，⽤户账号被盗。

篡改⻛ 险，⽐如强制植⼊垃圾⼴告，视觉污染。

冒充⻛ 险，⽐如冒充淘宝⽹站，⽤户⾦钱损失。
所以引⼊了 HTTPS，HTTPS 在 HTTP 与 TCP 层之间加⼊了 SSL/TLS 协议，可以很好的解决了这
些风险：

  信息加密：交互信息⽆法被窃取。
  校验机制：⽆法篡改通信内容，篡改了就不能正常显⽰。
  ⾝份证书：能证明淘宝是真淘宝。

所以 SSL/TLS 协议是能保证通信是安全的。

 20.HTTPS ⼯作流程是怎样的？
这道题有⼏个要点：公私钥、数字证书、加密、对称加密、⾮对称加密。

HTTPS 主要⼯作流程：
1. 客户端发起 HTTPS 请求，连接到服务端的 443 端⼜。
2. 服务端有⼀套数字证书（证书内容有公钥、证书颁发机构、失效⽇期等）。
3. 服务端将⾃⼰的数字证书发送给客户端（公钥在证书⾥⾯，私钥由服务器持有）。
4. 客户端收到数字证书之后，会验证证书的合法性。如果证书验证通过，就会⽣成⼀个随机的对称
  密钥，⽤证书的公钥加密。
5. 客户端将公钥加密后的密钥发送到服务器。
6. 服务器接收到客户端发来的密⽂密钥之后，⽤⾃⼰之前保留的私钥对其进⾏⾮对称解密，解密之
  后就得到客户端的密钥，然后⽤客户端密钥对返回数据进⾏对称加密，酱紫传输的数据都是密⽂
  啦。
7. 服务器将加密后的密⽂返回到客户端。
8. 客户端收到后，⽤⾃⼰的密钥对其进⾏对称解密，得到服务器返回的数据。




这⾥还画了⼀张更详尽的图：
 21.客户端怎么去校验证书的合法性？
⾸先，服务端的证书从哪来的呢？

为了让服务端的公钥被⼤家信任，服务端的证书都是由 CA （Certificate Authority，证书认证机
构）签名的，CA 就是⽹络世界⾥的公安局、公证中⼼，具有极⾼的可信度，所以由它来给各个公钥签
名，信任的⼀⽅签发的证书，那必然证书也是被信任的。
CA 签发证书的过程，如上图左边部分：

  ⾸先 CA 会把持有者的公钥、⽤途、颁发者、有效时间等信息打成⼀个包，然后对这些信息进⾏
  Hash 计算，得到⼀个 Hash 值；
  然后 CA 会使⽤⾃⼰的私钥将该 Hash 值加密，⽣成 Certificate Signature，也就是 CA 对证书
  做了签名；
  最后将 Certificate Signature 添加在⽂件证书上，形成数字证书；

客户端校验服务端的数字证书的过程，如上图右边部分：

  ⾸先客户端会使⽤同样的 Hash 算法获取该证书的 Hash 值 H1；
  通常浏览器和操作系统中集成了 CA 的公钥信息，浏览器收到证书后可以使⽤ CA 的公钥解密
  Certificate
  Signature 内容，得到⼀个 Hash 值 H2 ；
  最后⽐较 H1 和 H2，如果值相同，则为可信赖的证书，否则则认为证书不可信。

假如在 HTTPS 的通信过程中，中间⼈篡改了证书原⽂，由于他没有 CA 机构的私钥，所以 CA 公钥
解密的内容就不⼀致。

22.如何理解 HTTP 协议是⽆状态的？
这个 ⽆状态 的的 状态 值的是什么？是客户端的状态，所以字⾯意思，就是 HTTP 协议中服务端不会
保存客户端的任何信息。
⽐如当浏览器第⼀次发送请求给服务器时，服务器响应了；如果同个浏览器发起第⼆次请求给服务器
时，它还是会响应，但是呢，服务器不知道你就是刚才的那个浏览器。


 那有什么办法记录状态呢？


主要有两个办法，Session 和 Cookie。

 23.说说 Session 和 Cookie 有什么联系和区别?
先来看看什么是 Session 和 Cookie ：

   Cookie 是保存在客户端的⼀⼩块⽂本串的数据。客户端向服务器发起请求时，服务端会向客户端
   发送⼀个 Cookie，客户端就把 Cookie 保存起来。在客户端下次向同⼀服务器再发起请求时，
   Cookie 被携带发送到服务器。服务端可以根据这个 Cookie 判断⽤户的⾝份和状态。
   Session 指的就是服务器和客户端⼀次会话的过程。它是另⼀种记录客户状态的机制。不同的是
   cookie 保存在客户端浏览器中，⽽ session 保存在服务器上。客户端浏览器访问服务器的时候，
   服务器把客户端信息以某种形式记录在服务器上，这就是 session。客户端浏览器再次访问时只需
   要从该 session 中查找⽤户的状态。




 Session 和 Cookie 到底有什么不同呢？


   存储位置不⼀样，Cookie 保存在客户端，Session 保存在服务器端。
   存储数据类型不⼀样，Cookie 只能保存 ASCII，Session 可以存任意数据类型，⼀般情况下我们
   可以在 Session 中保持⼀些常⽤变量信息，⽐如说 UserId 等。
   有效期不同，Cookie 可设置为长时间保持，⽐如我们经常使⽤的默认登录功能，Session ⼀般有
   效时间较短，客户端关闭或者 Session 超时都会失效。
  隐私策略不同，Cookie 存储在客户端，⽐较容易遭到不法获取，早期有⼈将⽤户的登录名和密码
  存储在 Cookie 中导致信息被窃取；Session 存储在服务端，安全性相对 Cookie 要好⼀些。
  存储⼤⼩不同， 单个 Cookie 保存的数据不能超过 4K，Session 可存储数据远⾼于 Cookie。


 Session 和 Cookie 有什么关联呢？


可以使⽤ Cookie 记录 Session 的标识。




  ⽤户第⼀次请求服务器时，服务器根据⽤户提交的信息，创建对应的 Session，请求返回时将此
  Session 的唯⼀标识信息 SessionID 返回给浏览器，浏览器接收到服务器返回的 SessionID 信息
  后，会将此信息存⼊ Cookie 中，同时 Cookie 记录此 SessionID 是属于哪个域名。
  当⽤户第⼆次访问服务器时，请求会⾃动判断此域名下是否存在 Cookie 信息，如果存在，则⾃
  动将 Cookie 信息也发送给服务端，服务端会从 Cookie 中获取 SessionID，再根据 SessionID
  查找对应的 Session 信息，如果没有找到，说明⽤户没有登录或者登录失效，如果找到 Session
  证明⽤户已经登录可执⾏后⾯操作。


 分布式环境下 Session 怎么处理呢？


分布式环境下，客户端请求经过负载均衡，可能会分配到不同的服务器上，假如⼀个⽤户的请求两次没
有落到同⼀台服务器上，那么在新的服务器上就没有记录⽤户状态的 Session。
这时候怎么办呢？

可以使⽤ Redis 等分布式缓存来存储 Session，在多台服务器之间共享。




 客户端⽆法使⽤ Cookie 怎么办？


有可能客户端⽆法使⽤ Cookie，⽐如浏览器禁⽤ Cookie，或者客户端是安卓、IOS 等等。

这时候怎么办？SessionID 怎么存？怎么传给服务端呢？

⾸先是 SessionID 的存储，可以使⽤客户端的本地存储，⽐如浏览器的 sessionStorage。

接下来怎么传呢？

  拼接到 URL ⾥：直接把 SessionID 作为 URL 的请求参数
  放到请求头⾥：把 SessionID 放到请求的 Header ⾥，⽐较常⽤。
                       TC P

24.详细说⼀下 TCP 的三次握⼿机制
PS:TCP 三次握⼿是最重要的知识点，⼀定要熟悉到问到即送分。

TCP 提供⾯向连接的服务，在传送数据前必须建⽴连接，TCP 连接是通过三次握⼿建⽴的。
三次握⼿的过程：

  最开始，客户端和服务端都处于 CLOSE 状态，服务端监听客户端的请求，进⼊ LISTEN 状态
  客户端端发送连接请求，第⼀次握⼿ (SYN=1, seq=x)，发送完毕后，客户端就进⼊ SYN_SENT
  状态
  服 务 端 确 认 连 接 ， 第 ⼆ 次 握 ⼿ ( S Y N = 1 , A C K = 1 , s e q = y, A C K n u m = x + 1 ) ， 发 送 完 毕 后 ， 服 务 器
  端就进⼊ SYN_RCV 状态。
  客户端收到服务端的确认之后，再次向服务端确认，这就是**第三次握⼿ **(ACK=1，
  A C K n u m = y + 1 ) ， 发 送 完 毕 后 ， 客 户 端 进 ⼊ E S TA B L I S H E D 状 态 ， 当 服 务 器 端 接 收 到 这 个 包 时 ，
  也 进 ⼊ E S TA B L I S H E D 状 态 。
TCP 三次握⼿通俗⽐喻：

在⼆⼗年前的农村，电话没有普及，⼿机就更不⽤说了，所以，通信基本靠吼。

⽼张和⽼王是邻居，这天⽼张下地了，结果家⾥有事，热⼼的邻居⽼王赶紧跑到村⼜，开始叫唤⽼王。

  ⽼王：⽼张唉！我是⽼王，你能听到吗？
  ⽼张⼀听，是⽼王的声⾳：⽼王⽼王，我是⽼张，我能听到，你能听到吗？
  ⽼王⼀听，嗯，没错，是⽼张：⽼张，我听到了，我有事要跟你说。

"你⽼婆要⽣了，赶紧回家吧！"

⽼张风风⽕⽕地赶回家，⽼婆顺利地⽣了个带把的⼤胖⼩⼦。握⼿的故事充满了幸福和美满。




25.TCP 握⼿为什么是三次，为什么不能是两次？不能是四次？

 为什么不能是两次？
  为了防⽌服务器端开启⼀些⽆⽤的连接增加服务器开销
  防⽌已失效的连接请求报⽂段突然又传送到了服务端，因⽽产⽣错误。

由于⽹络传输是有延时的(要通过⽹络光纤和各种中间代理服务器)，在传输的过程中，⽐如客户端发起
了 SYN=1 的第⼀次握⼿。

如果服务器端就直接创建了这个连接并返回包含 SYN、ACK 和 Seq 等内容的数据包给客户端，这个
数据包因为⽹络传输的原因丢失了，丢失之后客户端就⼀直没有接收到服务器返回的数据包。

如果没有第三次握⼿告诉服务器端客户端收的到服务器端传输的数据的话，服务器端是不知道客户端有
没有接收到服务器端返回的信息的。

服务端就认为这个连接是可⽤的，端⼜就⼀直开着，等到客户端因超时重新发出请求时，服务器就会重
新开启⼀个端⼜连接。这样⼀来，就会有很多⽆效的连接端⼜⽩⽩地开着，导致资源的浪费。
还有⼀种情况是已经失效的客户端发出的请求信息，由于某种原因传输到了服务器端，服务器端以为是
客户端发出的有效请求，接收后产⽣错误。




所以我们需要“第三次握⼿”来确认这个过程：

通过第三次握⼿的数据告诉服务端，客户端有没有收到服务器“第⼆次握⼿”时传过去的数据，以及这
个连接的序号是不是有效的。若发送的这个数据是“ 收到且没有问题 ”的信息，接收后服务器就正常建
⽴ TCP 连接，否则建⽴ TCP 连接失败，服务器关闭连接端⼜。由此减少服务器开销和接收到失效请
求发⽣的错误。


 为什么不是四次？
简单说，就是三次挥⼿已经⾜够创建可靠的连接，没有必要再多⼀次握⼿导致花费更多的时间建⽴连
接。

 26.三次握⼿中每⼀次没收到报⽂会发⽣什么情况？
     第⼀次握⼿服务端未收到 SYN 报⽂

服务端不会进⾏任何的动作，⽽客户端由于⼀段时间内没有收到服务端发来的确认报⽂，等待⼀段时间
后会重新发送 SYN 报⽂，如果仍然没有回应，会重复这个过程，直到发送次数超过最⼤重传次数限
制，就会返回连接建⽴失败。

     第⼆次握⼿客户端未收到服务端响应的 ACK 报⽂

客户端会继续重传，直到次数限制；⽽服务端此时会阻塞在 accept()处，等待客户端发送 ACK 报⽂

     第三次握⼿服务端为收到客户端发送过来的 ACK 报⽂

服务端同样会采⽤类似客户端的超时重传机制，如果重试次数超过限制，则 accept()调⽤返回-1，服
务端建⽴连接失败；⽽此时客户端认为⾃⼰已经建⽴连接成功，因此开始向服务端发送数据，但是服务
端的 accept()系统调⽤已经返回，此时不在监听状态，因此服务端接收到客户端发送来的数据时会发
送 RST 报⽂给客户端，消除客户端单⽅⾯建⽴连接的状态。

 27.第⼆次握⼿传回了 ACK，为什么还要传回 SYN？
ACK 是为了告诉客户端传来的数据已经接收⽆误。

⽽传回 SYN 是为了告诉客户端，服务端响应的确实是客户端发送的报⽂。

 28.第 3 次握⼿可以携带数据吗？
第 3 次握⼿是可以携带数据的。

此 时 客 户 端 已 经 处 于 E S TA B L I S H E D 状 态 。 对 于 客 户 端 来 说 ， 它 已 经 建 ⽴ 连 接 成 功 ， 并 且 确 认 服 务 端
的接收和发送能⼒是正常的。

第⼀次握⼿不能携带数据是出于安全的考虑，因为如果允许携带数据，攻击者每次在 SYN 报⽂中携带
⼤量数据，就会导致服务端消耗更多的时间和空间去处理这些报⽂，会造成 CPU 和内存的消耗。

 29.说说半连接队列和 SYN Flood 攻击的关系？

  什么是半连接队列？


TCP 进⼊三次握⼿前，服务端会从 CLOSED 状态变为 LISTEN 状态, 同时在内部创建了两个队列：
半连接队列（SYN 队列）和全连接队列（ACCEPT 队列）。
顾名思义，半连接队列存放的是三次握⼿未完成的连接，全连接队列存放的是完成三次握⼿的连接。

  TCP 三次握⼿时，客户端发送 SYN 到服务端，服务端收到之后，便回复 ACK 和 SYN，状态由
  LISTEN 变为 SYN_RCVD，此时这个连接就被推⼊了 SYN 队列，即半连接队列。
  当客户端回复 ACK, 服务端接收后，三次握⼿就完成了。这时连接会等待被具体的应⽤取⾛，在
  被取⾛之前，它被推⼊ ACCEPT 队列，即全连接队列。


 什么是 SYN Flood ？


SYN Flood 是⼀种典型的 DDos 攻击，它在短时间内，伪造不存在的 IP 地址, 向服务器发送⼤量
SYN 报⽂。当服务器回复 SYN+ACK 报⽂后，不会收到 ACK 回应报⽂，那么 SYN 队列⾥的连接旧
不会出对队，久⽽久之就会占满服务端的 SYN 接收队列（半连接队列），使得服务器不能为正常⽤户
服务。
 那有什么应对⽅案呢？


主要有 syn cookie 和 SYN Proxy 防⽕墙等。

   syn cookie：在收到 SYN 包后，服务器根据⼀定的⽅法，以数据包的源地址、端⼜等信息为参数
   计算出⼀个 cookie 值作为⾃⼰的 SYNACK 包的序列号，回复 SYN+ACK 后，服务器并不⽴即
   分配资源进⾏处理，等收到发送⽅的 ACK 包后，重新根据数据包的源地址、端⼜计算该包中的确
   认序列号是否正确，如果正确则建⽴连接，否则丢弃该包。
   SYN Proxy 防⽕墙：服务器防⽕墙会对收到的每⼀个 SYN 报⽂进⾏代理和回应，并保持半连
   接。等发送⽅将 ACK 包返回后，再重新构造 SYN 包发到服务器，建⽴真正的 TCP 连接。

 30.说说 TCP 四次挥⼿的过程？
PS：问完三次握⼿，常常也会顺道问问四次挥⼿，所以也是必须掌握知识点。
TCP 四次挥⼿过程：

  数据传输结束之后，通信双⽅都可以主动发起断开连接请求，这⾥假定客户端发起
  客户端发送释放连接报⽂，第⼀次挥⼿ (FIN=1，seq=u)，发送完毕后，客户端进⼊
  F I N _ WA I T _ 1 状 态 。
  服务端发送确认报⽂，第⼆次挥⼿ (ACK=1，ack=u+1,seq =v)，发送完毕后，服务器端进⼊
  C L O S E _ WA I T 状 态 ， 客 户 端 接 收 到 这 个 确 认 包 之 后 ， 进 ⼊ F I N _ WA I T _ 2 状 态 。
  服 务 端 发 送 释 放 连 接 报 ⽂ ， 第 三 次 挥 ⼿ ( F I N = 1 ， A C K 1 , s e q = w, a c k = u + 1 ) ， 发 送 完 毕 后 ， 服 务 器
  端进⼊ LAST_ACK 状态，等待来⾃客户端的最后⼀个 ACK。
  客户端发送确认报⽂，第四次挥⼿ (ACK=1，seq=u+1,ack=w+1)，客户端接收到来⾃服务器端
  的 关 闭 请 求 ， 发 送 ⼀ 个 确 认 包 ， 并 进 ⼊ T I M E _ WA I T 状 态 ， 等 待 了 某 个 固 定 时 间 （ 两 个 最 ⼤ 段 ⽣
  命周期，2MSL，2 Maximum Segment Lifetime）之后，没有收到服务器端的 ACK ，认为服
  务器端已经正常关闭连接，于是⾃⼰也关闭连接，进⼊ CLOSED 状态。服务器端接收到这个确认
  包之后，关闭连接，进⼊ CLOSED 状态。

⼤⽩话说四次挥⼿：

假如单⾝狗博主有⼀个⼥朋友—由于博主上班九九六，下班肝博客，导致没有时间陪⼥朋友，⼥朋友忍
⽆可忍。

  ⼥朋友：狗男⼈，最近你都不理我，你是不是不爱我了？你是不是外⾯有别的狗⼦了？我要和你分
  ⼿？
  沙雕博主⼀愣，怒⽕攻⼼：分⼿就分⼿，不陪你闹了，等我把东西收拾收拾。

沙雕博主⼩⼼翼翼地装起了⾃⼰的青轴机械键盘。

  哼，蠢⼥⼈，我已经收拾完了，我先滚为敬，再见！
  ⼥朋友：滚，滚的远远的，越远越好，我⼀辈⼦都不想再见到你。

挥⼿的故事总充满了悲伤和遗憾！
31.TCP 挥⼿为什么需要四次呢？
再来回顾下四次挥⼿双⽅发 FIN 包的过程，就能理解为什么需要四次了。

  关闭连接时，客户端向服务端发送 FIN 时，仅仅表⽰客户端不再发送数据了但是还能接收数
  据。
  服务端收到客户端的 FIN 报⽂时，先回⼀个 ACK 应答报⽂，⽽服务端可能还有数据需要处理
  和发送，等服务端不再发送数据时，才发送 FIN 报⽂给客户端来表⽰同意现在关闭连接。

从上⾯过程可知，服务端通常需要等待完成数据的发送和处理，所以服务端的 ACK 和 FIN ⼀般都
会分开发送，从⽽⽐三次握⼿导致多了⼀次。
 32.TCP 四次挥⼿过程中，为什么需要等待 2MSL, 才进⼊ CLOSED 关闭
 状态？

  为什么需要等待？


1. 为了保证客户端发送的最后⼀个 ACK 报⽂段能够到达服务端。 这个 ACK 报⽂段有可能丢失，因
⽽ 使 处 在 L A S T- A C K 状 态 的 服 务 端 就 收 不 到 对 已 发 送 的 F I N + A C K 报 ⽂ 段 的 确 认 。 服 务 端 会 超 时
重传这个 FIN+ACK 报⽂段，⽽客户端就能在 2MSL 时间内（超时 + 1MSL 传输）收到这个重传的
FIN+ACK 报⽂段。接着客户端重传⼀次确认，重新启动 2MSL 计时器。最后，客户端和服务器都正
常进⼊到 CLOSED 状态。

2. 防⽌已失效的连接请求报⽂段出现在本连接中。客户端在发送完最后⼀个 ACK 报⽂段后，再经过
时间 2MSL，就可以使本连接持续的时间内所产⽣的所有报⽂段都从⽹络中消失。这样就可以使下⼀
个连接中不会出现这种旧的连接请求报⽂段。


  为什么等待的时间是 2MSL？


MSL 是 Maximum Segment Lifetime，报⽂最⼤⽣存时间，它是任何报⽂在⽹络上存在的最⻓时间，
超过这个时间报⽂将被丢弃。

T I M E _ WA I T 等 待 2 倍 的 M S L ， ⽐ 较 合 理 的 解 释 是 ： ⽹ 络 中 可 能 存 在 来 ⾃ 发 送 ⽅ 的 数 据 包 ， 当 这 些
发送⽅的数据包被接收⽅处理后⼜会向对⽅发送响应，所以⼀来⼀回需要等待 2 倍的时间。
⽐如如果被动关闭⽅没有收到断开连接的最后的 ACK 报⽂，就会触发超时重发 Fin 报⽂，另⼀⽅接
收到 FIN 后，会重发 ACK 给被动关闭⽅， ⼀来⼀去正好 2 个 MSL。

 33.保活计时器有什么⽤？
除时间等待计时器外，TCP 还有⼀个保活计时器（keepalive timer）。

设想这样的场景：客户已主动与服务器建⽴了 TCP 连接。但后来客户端的主机突然发⽣故障。显然，
服务器以后就不能再收到客户端发来的数据。因此，应当有措施使服务器不要再⽩⽩等待下去。这就需
要使⽤保活计时器了。

服务器每收到⼀次客户端的数据，就重新设置保活计时器，时间的设置通常是两个⼩时。若两个⼩时都
没有收到客户端的数据，服务端就发送⼀个探测报⽂段，以后则每隔 75 秒钟发送⼀次。若连续发送
10 个探测报⽂段后仍然⽆客户端的响应，服务端就认为客户端出了故障，接着就关闭这个连接。

 3 4 . C L O S E - WA I T 和 T I M E - WA I T 的 状 态 和 意 义 ？

 C L O S E - WA I T 状 态 有 什 么 意 义 ？
服 务 端 收 到 客 户 端 关 闭 连 接 的 请 求 并 确 认 之 后 ， 就 会 进 ⼊ C L O S E - WA I T 状 态 。 此 时 服 务 端 可 能 还 有
⼀ 些 数 据 没 有 传 输 完 成 ， 因 此 不 能 ⽴ 即 关 闭 连 接 ， ⽽ C L O S E - WA I T 状 态 就 是 为 了 保 证 服 务 端 在 关 闭
连接之前将待发送的数据处理完。


  T I M E - WA I T 有 什 么 意 义 ？


T I M E - WA I T 状 态 发 ⽣ 在 第 四 次 挥 ⼿ ， 当 客 户 端 向 服 务 端 发 送 A C K 确 认 报 ⽂ 后 进 ⼊ T I M E - WA I T 状
态。

它存在的意义主要是两个：




     防⽌旧连接的数据包

如果客户端收到服务端的 FIN 报⽂之后⽴即关闭连接，但是此时服务端对应的端⼜并没有关闭，如果
客户端在相同端⼜建⽴新的连接，可能会导致新连接收到旧连接残留的数据包，导致不可预料的异常发
⽣。

     保证连接正确关闭

假设客户端最后⼀次发送的 ACK 包在传输的时候丢失了，由于 TCP 协议的超时重传机制，服务端将
重 发 F I N 报 ⽂ ， 如 果 客 户 端 没 有 维 持 T I M E - WA I T 状 态 ⽽ 直 接 关 闭 的 话 ， 当 收 到 服 务 端 重 新 发 送 的
FIN 包时，客户端就会使⽤ RST 包来响应服务端，导致服务端以为有错误发⽣，然⽽实际关闭连接过
程是正常的。
 3 5 . T I M E _ WA I T 状 态 过 多 会 导 致 什 么 问 题 ？ 怎 么 解 决 ？

  T I M E _ WA I T 状 态 过 多 会 导 致 什 么 问 题 ?


如 果 服 务 器 有 处 于 T I M E - WA I T 状 态 的 T C P ， 则 说 明 是 由 服 务 器 ⽅ 主 动 发 起 的 断 开 请 求 。

过 多 的 T I M E - WA I T 状 态 主 要 的 危 害 有 两 种 ：

第⼀是内存资源占⽤；

第⼆是对端⼜资源的占⽤，⼀个 TCP 连接⾄少消耗⼀个本地端⼜；


  怎 么 解 决 T I M E _ WA I T 状 态 过 多 ？


    服务器可以设置 SO_REUSEADDR 套接字来通知内核，如果端⼜被占⽤，但是 TCP 连接位于
    T I M E _ WA I T 状 态 时 可 以 重 ⽤ 端 ⼜ 。
    还可以使⽤长连接的⽅式来减少 TCP 的连接和断开，在长连接的业务⾥往往不需要考虑
    T I M E _ WA I T 状 态 。

 36.说说 TCP 报⽂⾸部的格式？
看⼀下 TCP 报⽂⾸部的格式：
  16 位端⼜号：源端⼜号，主机该报⽂段是来⾃哪⾥；⽬标端⼜号，要传给哪个上层协议或应⽤程
  序
  32 位序号：⼀次 TCP 通信（从 TCP 连接建⽴到断开）过程中某⼀个传输⽅向上的字节流的每个
  字节的编号。
  32 位确认号：⽤作对另⼀⽅发送的 tcp 报⽂段的响应。其值是收到的 TCP 报⽂段的序号值加
  1。
  4 位⾸部长度：表⽰ tcp 头部有多少个 32bit 字（4 字节）。因为 4 位最⼤能标识 15，所以
  TCP 头部最长是 60 字节。
  6 位标志位：URG(紧急指针是否有效)，ACk（表⽰确认号是否有效），PST（缓冲区尚未填
  满），RST（表⽰要求对⽅重新建⽴连接），SYN（建⽴连接消息标志接），FIN（表⽰告知对⽅
  本端要关闭连接了）
  16 位窗⼜⼤⼩：是 TCP 流量控制的⼀个⼿段。这⾥说的窗⼜，指的是接收通告窗⼜。它告诉对
  ⽅本端的 TCP 接收缓冲区还能容纳多少字节的数据，这样对⽅就可以控制发送数据的速度。
  16 位校验和：由发送端填充，接收端对 TCP 报⽂段执⾏ CRC 算法以检验 TCP 报⽂段在传输过
  程中是否损坏。注意，这个校验不仅包括 TCP 头部，也包括数据部分。这也是 TCP 可靠传输的
  ⼀个重要保障。
  16 位紧急指针：⼀个正的偏移量。它和序号字段的值相加表⽰最后⼀个紧急数据的下⼀字节的序
  号。因此，确切地说，这个字段是紧急指针相对当前序号的偏移，不妨称之为紧急偏移。TCP 的
  紧急指针是发送端向接收端发送紧急数据的⽅法。

37.TCP 是如何保证可靠性的？
TCP 主要提供了检验和、序列号/确认应答、超时重传、最⼤消息长度、滑动窗⼜控制等⽅法实现了可
靠性传输。
1. 连接管理：TCP 使⽤三次握⼿和四次挥⼿保证可靠地建⽴连接和释放连接，这⾥就不⽤多说了。
2. 校验和：TCP 将保持它⾸部和数据的检验和。这是⼀个端到端的检验和，⽬的是检测数据在传输
 过程中的任何变化。如果接收端的检验和有差错，TCP 将丢弃这个报⽂段和不确认收到此报⽂
 段。
TCP 校验和


3. 序列号/确认应答：TCP 给发送的每⼀个包进⾏编号，接收⽅会对收到的包进⾏应答，发送⽅就
  会知道接收⽅是否收到对应的包，如果发现没有收到，就会重发，这样就能保证数据的完整性。
  就像⽼师上课，会问⼀句，这⼀章听懂了吗？没听懂再讲⼀遍。
4. **流量控制：**TCP 连接的每⼀⽅都有固定⼤⼩的缓冲空间，TCP 的接收端只允许发送端发送
 接收端缓冲区能接纳的数据。当接收⽅来不及处理发送⽅的数据，能提⽰发送⽅降低发送的速
 率，防⽌包丢失。TCP 使⽤的流量控制协议是可变⼤⼩的滑动窗⼜协议。（TCP 利⽤滑动窗⼜
 实现流量控制）




5. 最⼤消息长度：在建⽴ TCP 连接的时候，双⽅约定⼀个最⼤的长度（MSS）作为发送的单位，
 重传的时候也是以这个单位来进⾏重传。理想的情况下是该长度的数据刚好不被⽹络层分块。
6. **超时重传：**超时重传是指发送出去的数据包到接收到确认包之间的时间，如果超过了这个时
 间会被认为是丢包了，需要重传。
7. **拥塞控制：**如果⽹络⾮常拥堵，此时再发送数据就会加重⽹络负担，那么发送的数据段很可
 能超过了最⼤⽣存时间也没有到达接收⽅，就会产⽣丢包问题。为此 TCP 引⼊慢启动机制，先
 发出少量数据，就像探路⼀样，先摸清当前的⽹络拥堵状态后，再决定按照多⼤的速度传送数
 据。
38.说说 TCP 的流量控制？
TCP 提供了⼀种机制，可以让发送端根据接收端的实际接收能⼒控制发送的数据量，这就是流量控
制。

TCP 通过滑动窗⼜来控制流量，我们看下简要流程：

     ⾸先双⽅三次握⼿，初始化各⾃的窗⼜⼤⼩，均为 400 个字节。
  假如当前发送⽅给接收⽅发送了 200 个字节，那么，发送⽅的 SND.NXT 会右移 200 个字节，也
  就是说当前的可⽤窗⼜减少了 200 个字节。
  接 受 ⽅ 收 到 后 ， 放 到 缓 冲 队 列 ⾥ ⾯ ， R E V. W N D = 4 0 0 - 2 0 0 = 2 0 0 字 节 ， 所 以 w i n = 2 0 0 字 节 返 回
  给发送⽅。接收⽅会在 ACK 的报⽂⾸部带上缩⼩后的滑动窗⼜ 200 字节
  发送⽅又发送 200 字节过来，200 字节到达，继续放到缓冲队列。不过这时候，由于⼤量负载的
  原因，接受⽅处理不了这么多字节，只能处理 100 字节，剩余的 100 字节继续放到缓冲队列。这
  时 候 ， R E V. W N D = 4 0 0 - 2 0 0 - 1 0 0 = 1 0 0 字 节 ， 即 w i n = 1 0 0 返 回 发 送 ⽅ 。
  发送⽅继续发送 100 字节过来，这时候，接收窗⼜ win 变为 0。
  发送⽅停⽌发送，开启⼀个定时任务，每隔⼀段时间，就去询问接受⽅，直到 win ⼤于 0，才继
  续开始发送。

39.详细说说 TCP 的滑动窗⼜？
TCP 发送⼀个数据，如果需要收到确认应答，才会发送下⼀个数据。这样的话就会有个缺点：效率会
⽐较低。
“⽤⼀个⽐喻，我们在微信上聊天，你打完⼀句话，我回复⼀句之后，你才能打下⼀句。假如我没有及
时回复呢？你是把话憋着不说吗？然后傻傻等到我回复之后再接着发下⼀句？”

为了解决这个问题，TCP 引⼊了窗⼜，它是操作系统开辟的⼀个缓存空间。窗⼜⼤⼩值表⽰⽆需等待
确认应答，⽽可以继续发送数据的最⼤值。

TCP 头部有个字段叫 win，也即那个 16 位的窗⼜⼤⼩，它告诉对⽅本端的 TCP 接收缓冲区还能容纳
多少字节的数据，这样对⽅就可以控制发送数据的速度，从⽽达到流量控制的⽬的。

“通俗点讲，就是接受⽅每次收到数据包，在发送确认报⽂的时候，同时告诉发送⽅，⾃⼰的缓存区还
有多少空余空间，缓冲区的空余空间，我们就称之为接受窗⼜⼤⼩。这就是 win。”

TCP 滑动窗⼜分为两种: 发送窗⼜和接收窗⼜。发送端的滑动窗⼜包含四⼤部分，如下：

  已发送且已收到 ACK 确认
  已发送但未收到 ACK 确认
  未发送但可以发送
  未发送也不可以发送




  深蓝⾊框⾥就是发送窗⼜。
  SND.WND: 表⽰发送窗⼜的⼤⼩, 上图虚线框的格⼦数是 10 个，即发送窗⼜⼤⼩是 10。
  SND.NXT：下⼀个发送的位置，它指向未发送但可以发送的第⼀个字节的序列号。
  SND.UNA: ⼀个绝对指针，它指向的是已发送但未确认的第⼀个字节的序列号。

接收⽅的滑动窗⼜包含三⼤部分，如下：

  已成功接收并确认
  未收到数据但可以接收
  未收到数据并不可以接收的数据
  蓝⾊框内，就是接收窗⼜。
  R E V. W N D : 表 ⽰ 接 收 窗 ⼜ 的 ⼤ ⼩ , 上 图 虚 线 框 的 格 ⼦ 就 是 9 个 。
  R E V. N X T : 下 ⼀ 个 接 收 的 位 置 ， 它 指 向 未 收 到 但 可 以 接 收 的 第 ⼀ 个 字 节 的 序 列 号 。

 40.了解 Nagle 算法和延迟确认吗？

 Nagle 算法和延迟确认是⼲什么的？


当我们 TCP 报⽂的承载的数据⾮常⼩的时候，例如⼏个字节，那么整个⽹络的效率是很低的，因为每
个 TCP 报⽂中都会有 20 个字节的 TCP 头部，也会有 20 个字节的 IP 头部，⽽数据只有⼏个字节，
所以在整个报⽂中有效数据占有的⽐例就会⾮常低。




这就好像快递员开着⼤货⻋送⼀个⼩包裹⼀样浪费。

那么就出现了常⻅的两种策略，来减少⼩报⽂的传输，分别是：
     Nagle 算法
     延迟确认


 Nagle 算法


Nagle 算法：任意时刻，最多只能有⼀个未被确认的⼩段。所谓 “⼩段”，指的是⼩于 MSS 尺⼨的数
据块，所谓 “未被确认”，是指⼀个数据块发送出去后，没有收到对⽅发送的 ACK 确认该数据已收
到。

Nagle 算法的策略：

     没有已发送未确认报⽂时，⽴刻发送数据。
     存在未确认报⽂时，直到「没有已发送未确认报⽂」或「数据⻓度达到 MSS ⼤⼩」时，再发送数
     据。

只要没满⾜上⾯条件中的⼀条，发送⽅⼀直在囤积数据，直到满⾜上⾯的发送条件。


 延迟确认


事实上当没有携带数据的 ACK，它的⽹络效率也是很低的，因为它也有 40 个字节的 IP 头 和 TCP
头，但却没有携带数据报⽂。

为了解决 ACK 传输效率低问题，所以就衍⽣出了 TCP 延迟确认。

TCP 延迟确认的策略：

     当有响应数据要发送时，ACK 会随着响应数据⼀起⽴刻发送给对⽅
     当没有响应数据要发送时，ACK 将会延迟⼀段时间，以等待是否有响应数据可以⼀起发送
     如果在延迟等待发送 ACK 期间，对⽅的第⼆个数据报⽂⼜到达了，这时就会⽴刻发送 ACK

⼀般情况下，Nagle 算法和延迟确认不能⼀起使⽤，Nagle 算法意味着延迟发，延迟确认意味着延迟
接收，两个凑在⼀起就会造成更⼤的延迟，会产⽣性能问题。

 41.说说 TCP 的拥塞控制？

 什么是拥塞控制？不是有了流量控制吗？


前⾯的流量控制是避免发送⽅的数据填满接收⽅的缓存，但是并不知道整个⽹络之中发⽣了什么。

⼀般来说，计算机⽹络都处在⼀个共享的环境。因此也有可能会因为其他主机之间的通信使得⽹络拥
堵。
在⽹络出现拥堵时，如果继续发送⼤量数据包，可能会导致数据包时延、丢失等，这时 TCP 就会重传
数据，但是⼀重传就会导致⽹络的负担更重，于是会导致更⼤的延迟以及更多的丢包，这个情况就会进
⼊恶性循环被不断地放⼤....

所以，TCP 不能忽略整个⽹络中发⽣的事，它被设计成⼀个⽆私的协议，当⽹络发送拥塞时，TCP 会
⾃我牺牲，降低发送的数据流。

于是，就有了拥塞控制，控制的⽬的就是避免发送⽅的数据填满整个⽹络。

就像是⼀个⽔管，不能让太多的⽔（数据流）流⼊⽔管，如果超过⽔管的承受能⼒，⽔管会被撑爆（丢
包）。




发送⽅维护⼀个拥塞窗⼜ cwnd（congestion window） 的变量，调节所要发送数据的量。


 什么是拥塞窗⼜？和发送窗⼜有什么关系呢？


拥塞窗⼜ cwnd是发送⽅维护的⼀个的状态变量，它会根据⽹络的拥塞程度动态变化的。

发送窗⼜ swnd 和接收窗⼜ rwnd 是约等于的关系，那么由于加⼊了拥塞窗⼜的概念后，此时发送窗
⼜的值是 swnd = min(cwnd, rwnd)，也就是拥塞窗⼜和接收窗⼜中的最⼩值。

拥塞窗⼜ cwnd 变化的规则：

  只要⽹络中没有出现拥塞， cwnd 就会增⼤；
  但⽹络中出现了拥塞， cwnd 就减少；


 拥塞控制有哪些常⽤算法？


拥塞控制主要有这⼏种常⽤算法：
  慢启动
  拥塞避免
  拥塞发⽣
  快速恢复

慢启动算法

慢启动算法，慢慢启动。

它表⽰ TCP 建⽴连接完成后，⼀开始不要发送⼤量的数据，⽽是先探测⼀下⽹络的拥塞程度。由⼩到
⼤逐渐增加拥塞窗⼜的⼤⼩，如果没有出现丢包，每收到⼀个 ACK，就将拥塞窗⼜ cwnd ⼤⼩就加 1
（单位是 MSS）。每轮次发送窗⼜增加⼀倍，呈指数增长，如果出现丢包，拥塞窗⼜就减半，进⼊拥
塞避免阶段。

举个例⼦：

  连接建⽴完成后，⼀开始初始化 cwnd = 1 ，表⽰可以传⼀个 MSS ⼤⼩的数据。
  当收到⼀个 ACK 确认应答后，cwnd 增加 1，于是⼀次能够发送 2 个
  当收到 2 个的 ACK 确认应答后， cwnd 增加 2，于是就可以⽐之前多发 2 个，所以这⼀次能够
  发送 4 个
  当这 4 个的 ACK 确认到来的时候，每个确认 cwnd 增加 1， 4 个确认 cwnd 增加 4，于是就可
  以⽐之前多发 4 个，所以这⼀次能够发送 8 个。
发包的个数是指数性的增⻓。
为了防⽌ cwnd 增长过⼤引起⽹络拥塞，还需设置⼀个慢启动阀值 ssthresh（slow start
threshold）状态变量。当 cwnd 到达该阀值后，就好像⽔管被关⼩了⽔龙头⼀样，减少拥塞状态。即
当 cwnd >ssthresh 时，进⼊了拥塞避免算法。

拥塞避免算法

⼀般来说，慢启动阀值 ssthresh 是 65535 字节， cwnd 到达慢启动阀值后

  每收到⼀个 ACK 时，cwnd = cwnd + 1/cwnd
  当 每 过 ⼀ 个 RT T 时 ， c w n d = c w n d + 1

显然这是⼀个线性上升的算法，避免过快导致⽹络拥塞问题。
接着上⾯慢启动的例⼦，假定 ssthresh 为 8 ：：

  当 8 个 ACK 应答确认到来时，每个确认增加 1/8，8 个 ACK 确认 cwnd ⼀共增加 1，于是这⼀
  次能够发送 9 个 MSS ⼤⼩的数据，变成了线性增⻓。
拥塞发⽣

当⽹络拥塞发⽣丢包时，会有两种情况：

  RT O 超 时 重 传
  快速重传

如果是发⽣了 RTO 超时重传，就会使⽤拥塞发⽣算法

  慢启动阀值 sshthresh = cwnd /2
  cwnd 重置为 1
  进⼊新的慢启动过程
这种⽅式就像是飙车的时候急刹车，还飞速倒车，这。。。

其实还有更好的处理⽅式，就是快速重传。发送⽅收到 3 个连续重复的 ACK 时，就会快速地重传，
不必等待 RTO 超时再重传。

发⽣快速重传的拥塞发⽣算法：

  拥塞窗⼜⼤⼩ cwnd = cwnd/2
  慢启动阀值 ssthresh = cwnd
  进⼊快速恢复算法
快速恢复

快速重传和快速恢复算法⼀般同时使⽤。快速恢复算法认为，还有 3 个重复 ACK 收到，说明⽹络也
没 那 么 糟 糕 ， 所 以 没 有 必 要 像 RT O 超 时 那 么 强 烈 。

正如前⾯所说，进⼊快速恢复之前，cwnd 和 sshthresh 已被更新：

    cwnd = cwnd /2

- sshthresh = cwnd

然后，进⼊快速恢复算法如下：

    cwnd = sshthresh + 3
    重传重复的那⼏个 ACK（即丢失的那⼏个数据包）
    如果再收到重复的 ACK，那么 cwnd = cwnd +1
    如果收到新数据的 ACK 后, cwnd = sshthresh。因为收到新数据的 ACK，表明恢复过程已经结
    束，可以再次进⼊了拥塞避免的算法了。
42.说说 TCP 的重传机制？
重传包括超时重传、快速重传、带选择确认的重传（SACK）、重复 SACK 四种。
超时重传

超时重传，是 TCP 协议保证数据可靠性的另⼀个重要机制，其原理是在发送某⼀个数据以后就开启⼀
个计时器，在⼀定时间内如果没有得到发送的数据报的 ACK 报⽂，那么就重新发送数据，直到发送成
功为⽌。


  超时时间应该设置为多少呢？


先 来 看 下 什 么 叫 R T T （ R o u n d - Tr i p T i m e ， 往 返 时 间 ） 。
RT T 就 是 数 据 完 全 发 送 完 ， 到 收 到 确 认 信 号 的 时 间 ， 即 数 据 包 的 ⼀ 次 往 返 时 间 。

超 时 重 传 时 间 ， 就 是 RT O （ R e t r a n s m i s s i o n T i m e o u t ) 。 那 么 ， R T O 到 底 设 置 多 ⼤ 呢 ？

     如 果 RT O 设 置 很 ⼤ ， 等 了 很 久 都 没 重 发 ， 这 样 肯 定 就 不 ⾏ 。
     如 果 RT O 设 置 很 ⼩ ， 那 很 可 能 数 据 都 没 有 丢 失 ， 就 开 始 重 发 了 ， 这 会 导 致 ⽹ 络 阻 塞 ， 从 ⽽ 恶 性 循
     环，导致更多的超时出现。

⼀ 般 来 说 ， RT O 略 微 ⼤ 于 RT T ， 效 果 是 最 佳 的 。

其 实 ， RT O 有 个 标 准 ⽅ 法 的 计 算 公 式 ， 也 叫 J a c o b s o n / K a r e l s 算 法 。


 1 . ⾸ 先 计 算 S RT T （ 即 计 算 平 滑 的 RT T ）



   S RT T = ( 1 - α ) * S RT T + α * RT T / / 求 S RT T 的 加 权 平 均




 2 . 其 次 ， 计 算 RT T VA R ( r o u n d - t r i p t i m e v a r i a t i o n )



   R T T VA R = ( 1 - β ) * R T T VA R + β * ( | R T T - S R T T | ) / / 计 算 S R T T 与 真 实 值 的 差 距
3 . 最 后 ， 得 出 最 终 的 RT O



  R T O = µ * S R T T + ∂ * R T T VA R   =   S R T T + 4 · R T T VA R



在 Linux 下，α = 0.125，β = 0.25， μ = 1，∂ = 4。别问这些参数是怎么来的，它们是⼤量实践，
调出的最优参数。

超时重传不是⼗分完美的重传⽅案，它有这些缺点：

   当⼀个报⽂丢失时，会等待⼀定的超时周期，才重传分组，增加了端到端的时延。
   当⼀个报⽂丢失时，在其等待超时的过程中，可能会出现这种情况：其后的报⽂段已经被接收端接
   收但却迟迟得不到确认，发送端会认为也丢失了，从⽽引起不必要的重传，既浪费资源也浪费时
   间。

并且，对于 TCP，如果发⽣⼀次超时重传，时间间隔下次就会加倍。

快速重传

TCP 还有另外⼀种快速重传（Fast Retransmit）机制，它不以时间为驱动，⽽是以数据驱动重传。

它不以时间驱动，⽽是以数据驱动。它是基于接收端的反馈信息来引发重传的。

可以⽤它来解决超时重发的时间等待问题，快速重传流程如下：
在上图，发送⽅发出了 1，2，3，4，5 份数据：

  第⼀份 Seq1 先送到了，于是就 Ack 回 2；
  结果 Seq2 因为某些原因没收到，Seq3 到达了，于是还是 Ack 回 2；
  后⾯的 Seq4 和 Seq5 都到了，但还是 Ack 回 2，因为 Seq2 还是没有收到；
  发送端收到了三个 Ack = 2 的确认，知道了 Seq2 还没有收到，就会在定时器过期之前，重传丢
  失的 Seq2。
  最后，收到了 Seq2，此时因为 Seq3，Seq4，Seq5 都收到了，于是 Ack 回 6 。

快速重传机制只解决了⼀个问题，就是超时时间的问题，但是它依然⾯临着另外⼀个问题。就是重传的
时候，是重传之前的⼀个，还是重传所有的问题。
⽐如对于上⾯的例⼦，是重传 Seq2 呢？还是重传 Seq2、Seq3、Seq4、Seq5 呢？因为发送端并不清
楚这连续的三个 Ack 2 是谁传回来的。

根据 TCP 不同的实现，以上两种情况都是有可能的。可⻅，这是⼀把双刃剑。

为了解决不知道该重传哪些 TCP 报⽂，于是就有 SACK ⽅法。

带选择确认的重传（SACK）

为了解决应该重传多少个包的问题? TCP 提供了带选择确认的重传（即 SACK，Selective
Acknowledgment）。

SACK 机制就是，在快速重传的基础上，接收⽅返回最近收到报⽂段的序列号范围，这样发送⽅就知
道接收⽅哪些数据包是没收到的。这样就很清楚应该重传哪些数据包。




如上图中，发送⽅收到了三次同样的 ACK 确认报⽂，于是就会触发快速重发机制，通过 SACK 信息
发现只有 200~299 这段数据丢失，则重发时，就只选择了这个 TCP 段进⾏重发。

重复 SACK（D-SACK）

D-SACK，英⽂是 Duplicate SACK，是在 SACK 的基础上做了⼀些扩展，主要⽤来告诉发送⽅，有
哪些数据包，⾃⼰重复接受了。

DSACK 的⽬的是帮助发送⽅判断，是否发⽣了包失序、ACK 丢失、包重复或伪重传。让 TCP 可以
更好的做⽹络流控。
例如 ACK 丢包导致的数据包重复：




   接收⽅发给发送⽅的两个 ACK 确认应答都丢失了，所以发送⽅超时后，重传第⼀个数据包
   （3000 ~

3499）

   于是接收⽅发现数据是重复收到的，于是回了⼀个 SACK = 3000~3500，告诉「发送⽅」
   3000~3500 的数据早已被接收了，因为 ACK 都到了 4000 了，已经意味着 4000 之前的所有数
   据都已收到，所以这个 SACK 就代表着 D-SACK 。这样发送⽅就知道了，数据没有丢，是接收
   ⽅的 ACK 确认报⽂丢了。

 43.说说 TCP 的粘包和拆包？
TCP 的粘包和拆包更多的是业务上的概念！


 什么是 TCP 粘包和拆包？
TCP 是⾯向流，没有界限的⼀串数据。TCP 底层并不了解上层业务数据的具体含义，它会根据 TCP
缓冲区的实际情况进⾏包的划分，所以在业务上认为，⼀个完整的包可能会被 TCP 拆分成多个包进⾏
发送，也有可能把多个⼩的包封装成⼀个⼤的数据包发送，这就是所谓的 TCP 粘包和拆包问题。




 为什么会产⽣粘包和拆包呢?


  要发送的数据⼩于 TCP 发送缓冲区的⼤⼩，TCP 将多次写⼊缓冲区的数据⼀次发送出去，将会发
  ⽣粘包；
  接收数据端的应⽤层没有及时读取接收缓冲区中的数据，将发⽣粘包；
  要发送的数据⼤于 TCP 发送缓冲区剩余空间⼤⼩，将会发⽣拆包；
  待发送数据⼤于 MSS（最⼤报⽂长度），TCP 在传输前将进⾏拆包。即 TCP 报⽂长度 - TCP 头
  部长度 > MSS。


 那怎么解决呢？


  发送端将每个数据包封装为固定长度
  在数据尾部增加特殊字符进⾏分割
  将数据分为两部分，⼀部分是头部，⼀部分是内容体；其中头部结构⼤⼩固定，且有⼀个字段声明
  内容体的⼤⼩。
                        UDP

UDP 问的不多，基本上是被拿来和 TCP ⽐较。

44.说说 TCP 和 UDP 的区别？
最根本区别：TCP 是⾯向连接，⽽ UDP 是⽆连接。
可以这么形容：TCP 是打电话，UDP 是⼤喇叭。




 说说 TCP 和 UDP 的应⽤场景？


  TCP 应⽤场景： 效率要求相对低，但对准确性要求相对⾼的场景。因为传输中需要对数据确认、
  重发、排序等操作，相⽐之下效率没有 UDP ⾼。例如：⽂件传输（准确⾼要求⾼、但是速度可以
  相对慢）、收发邮件、远程登录。
  UDP 应⽤场景： 效率要求相对⾼，对准确性要求相对低的场景。例如：QQ 聊天、在线视频、⽹
  络语⾳电话（即时通讯，速度要求⾼，但是出现偶尔断续不是太⼤问题，并且此处完全不可以使⽤
  重发机制）、⼴播通信（⼴播、多播）。

 45.为什么 QQ 采⽤ UDP 协议？
PS：这是多年前的⽼题了，拉出来怀怀旧。




  ⾸先，QQ 并不是完全基于 UDP 实现。⽐如在使⽤ QQ 进⾏⽂件传输等活动的时候，就会使⽤
  TCP 作为可靠传输的保证。
  使⽤ UDP 进⾏交互通信的好处在于，延迟较短，对数据丢失的处理⽐较简单。同时，TCP 是⼀
  个全双⼯协议，需要建⽴连接，所以⽹络开销也会相对⼤。
  如果使⽤ QQ 语⾳和 QQ 视频的话，UDP 的优势就更为突出了，⾸先延迟较⼩。最重要的⼀点是
  不可靠传输，这意味着如果数据丢失的话，不会有重传。因为⽤户⼀般来说可以接受图像稍微模糊
  ⼀点，声⾳稍微不清晰⼀点，但是如果在⼏秒钟以后再出现之前丢失的画⾯和声⾳，这恐怕是很难
  接受的。
  由于 QQ 的服务器设计容量是海量级的应⽤，⼀台服务器要同时容纳⼗⼏万的并发连接，因此服
  务器端只有采⽤ UDP 协议与客户端进⾏通讯才能保证这种超⼤规模的服务

简单总结⼀下：UDP 协议是⽆连接⽅式的协议，它的效率⾼，速度快，占资源少，对服务器的压⼒⽐
较⼩。但是其传输机制为不可靠传送，必须依靠辅助的算法来完成传输控制。QQ 采⽤的通信协议以
UDP 为主，辅以 TCP 协议。

 46.UDP 协议为什么不可靠？
UDP 在传输数据之前不需要先建⽴连接，远地主机的运输层在接收到 UDP 报⽂后，不需要确认，提
供不可靠交付。总结就以下四点：

  不保证消息交付：不确认，不重传，⽆超时
  不保证交付顺序：不设置包序号，不重排，不会发⽣队⾸阻塞
  不跟踪连接状态：不必建⽴连接或重启状态机
  不进⾏拥塞控制：不内置客户端或⽹络反馈机制

 47.DNS 为什么要⽤ UDP?
更准确地说，DNS 既使⽤ TCP 又使⽤ UDP。

当进⾏区域传送（主域名服务器向辅助域名服务器传送变化的那部分数据）时会使⽤ TCP，因为数据
同步传送的数据量⽐⼀个请求和应答的数据量要多，⽽ TCP 允许的报⽂长度更长，因此为了保证数据
的正确性，会使⽤基于可靠连接的 TCP。

当客户端想 DNS 服务器查询域名（域名解析）的时候，⼀般返回的内容不会超过 UDP 报⽂的最⼤长
度，即 512 字节，⽤ UDP 传输时，不需要创建连接，从⽽⼤⼤提⾼了响应速度，但这要求域名解析
服务器和域名服务器都必须⾃⼰处理超时和重传从⽽保证可靠性。




                             IP

 48.IP 协议的定义和作⽤？

 IP 协议是什么？
IP 协议（Internet Protocol）又被称为互联⽹协议，是⽀持⽹间互联的数据包协议，⼯作在⽹际层，
主要⽬的就是为了提⾼⽹络的可扩展性。

通过⽹际协议 IP，可以把参与互联的，性能各异的⽹络看作⼀个统⼀的⽹络。




和传输层 TCP 相⽐，IP 协议是⼀种⽆连接/不可靠、尽⼒⽽为的数据包传输服务，和 TCP 协议⼀起
构成了 TCP/IP 协议的核⼼。


 IP 协议有哪些作⽤？


IP 协议主要有以下⼏个作⽤：

  寻址和路由：在 IP 数据报中携带源 IP 地址和⽬的 IP 地址来表⽰该数据包的源主机和⽬标主
  机。IP 数据报在传输过程中，每个中间节点（IP ⽹关、路由器）只根据⽹络地址来进⾏转发，如
  果中间节点是路由器，则路由器会根据路由表选择合适的路径。IP 协议根据路由选择协议提供的
  路由信息对 IP 数据报进⾏转发，直⾄⽬标主机。
  分段和重组：IP 数据报在传输过程中可能会经过不同的⽹络，在不同的⽹络中数据报的最⼤长度
  限制是不同的，IP 协议通过给每个 IP 数据报分配⼀个标识符以及分段与组装的相关信息，使得
  数据报在不同的⽹络中能够被传输，被分段后的 IP 数据报可以独⽴地在⽹络中进⾏转发，在达到
  ⽬标主机后由⽬标主机完成重组⼯作，恢复出原来的 IP 数据报。


 传输层协议和⽹络层协议有什么区别？


⽹络层协议负责提供主机间的逻辑通信；传输层协议负责提供进程间的逻辑通信。

 49.IP 地址有哪些分类？
⼀个 IP 地址在这鞥个互联⽹范围内是惟⼀的，⼀般可以这么认为，IP 地址 = {<⽹络号>，<主机号
>}。


1. ⽹络号：它标志主机所连接的⽹络地址表⽰属于互联⽹的哪⼀个⽹络。
2. 主机号：它标志主机地址表⽰其属于该⽹络中的哪⼀台主机。


IP 地址分为 A，B，C，D，E 五⼤类：

  A 类地址 (1~126)：以 0 开头，⽹络号占前 8 位，主机号占后⾯ 24 位。
  B 类地址 (128~191)：以 10 开头，⽹络号占前 16 位，主机号占后⾯ 16 位。
  C 类 地 址 ( 1 9 2 ~ 2 2 3 ) ： 以 11 0 开 头 ， ⽹ 络 号 占 前 2 4 位 ， 主 机 号 占 后 ⾯ 8 位 。
  D 类 地 址 ( 2 2 4 ~ 2 3 9 ) ： 以 111 0 开 头 ， 保 留 为 多 播 地 址 。
  E 类 地 址 ( 2 4 0 ~ 2 5 5 ) ： 以 1111 开 头 ， 保 留 位 为 将 来 使 ⽤




 50.域名和 IP 的关系？⼀个 IP 可以对应多个域名吗？
  IP 地址在同⼀个⽹络中是惟⼀的，⽤来标识每⼀个⽹络上的设备，其相当于⼀个⼈的⾝份证号
  域名在同⼀个⽹络中也是惟⼀的，就像是⼀个⼈的名字、绰号

假如你有多个不⽤的绰号，你的朋友可以⽤其中任何⼀个绰号叫你，但你的⾝份证号码却是惟⼀的。但
同时你的绰号也可能和别⼈重复，假如你不在，有⼈叫你的绰号，其它⼈可能就答应了。

⼀个域名可以对应多个 IP，但这种情况 DNS 做负载均衡的，在⽤户访问过程中，⼀个域名只能对应
⼀个 IP。

⽽⼀个 IP 却可以对应多个域名，是⼀对多的关系。
 51.IPV4 地址不够如何解决？
我们知道，IP 地址有 32 位，可以标记 2 的 32 次⽅个地址，听起来很多，但是全球的⽹络设备数量
已经远远超过这个数字，所以 IPV4 地址已经不够⽤了，那怎么解决呢？




  DHCP：动态主机配置协议，动态分配 IP 地址，只给接⼊⽹络的设备分配 IP 地址，因此同⼀个
  MAC 地址的设备，每次接⼊互联⽹时，得到的 IP 地址不⼀定是相同的，该协议使得空闲的 IP
  地址可以得到充分利⽤。
  CIDR：⽆类别域间路由。CIDR 消除了传统的 A 类、B 类、C 类地址以及划分⼦⽹的概念，因
  ⽽更加有效地分配 IPv4 的地址空间，但⽆法从根本上解决地址耗尽的问题。
  N AT ： ⽹ 络 地 址 转 换 协 议 ， 我 们 知 道 属 于 不 同 局 域 ⽹ 的 主 机 可 以 使 ⽤ 相 同 的 I P 地 址 ， 从 ⽽ ⼀ 定 程
  度上缓解了 IP 资源枯竭的问题，然⽽主机在局域⽹中使⽤的 IP 地址是不能在公⽹中使⽤的，当
  局 域 ⽹ 主 机 想 要 与 公 ⽹ 主 机 进 ⾏ 通 信 时 ， N AT ⽅ 法 可 以 将 该 主 机 I P 地 址 转 换 为 全 球 I P 地 址 。 该
  协议能够有效解决 IP 地址不⾜的问题。
  IPv6：作为接替 IPv4 的下⼀代互联⽹协议，其可以实现 2 的 128 次⽅个地址，⽽这个数量级，
  即使给地球上每⼀粒沙⼦都分配⼀个 IP 地址也够⽤，该协议能够从根本上解决 IPv4 地址不够⽤
  的问题。

 52.说下 ARP 协议的⼯作过程？
ARP 协议，Address Resolution Protocol，地址解析协议，它是⽤于实现 IP 地址到 MAC 地址的
映射。
1. ⾸先，每台主机都会在⾃⼰的 ARP 缓冲区中建⽴⼀个 ARP 列表，以表⽰ IP 地址和 MAC 地址
 的对应关系。
2. 当源主机需要将⼀个数据包要发送到⽬的主机时，会⾸先检查⾃⼰的 ARP 列表，是否存在该 IP
 地址对应的 MAC 地址；如果有﹐就直接将数据包发送到这个 MAC 地址；如果没有，就向本地
 ⽹段发起⼀个 ARP 请求的⼴播包，查询此⽬的主机对应的 MAC 地址。此 ARP 请求的数据包
 ⾥，包括源主机的 IP 地址、硬件地址、以及⽬的主机的 IP 地址。
3. ⽹络中所有的主机收到这个 ARP 请求后，会检查数据包中的⽬的 IP 是否和⾃⼰的 IP 地址⼀
 致。如果不相同，就会忽略此数据包；如果相同，该主机⾸先将发送端的 MAC 地址和 IP 地址
 添加到⾃⼰的 ARP 列表中，如果 ARP 表中已经存在该 IP 的信息，则将其覆盖，然后给源主机
 发送⼀个 ARP 响应数据包，告诉对⽅⾃⼰是它需要查找的 MAC 地址。
4. 源主机收到这个 ARP 响应数据包后，将得到的⽬的主机的 IP 地址和 MAC 地址添加到⾃⼰的
 ARP 列表中，并利⽤此信息开始数据的传输。如果源主机⼀直没有收到 ARP 响应数据包，表⽰
 ARP 查询失败。


53.为什么既有 IP 地址，又有 MAC 地址？

MAC 地址和 IP 地址都有什么作⽤？


 MAC 地址是数据链路层和物理层使⽤的地址，是写在⽹卡上的物理地址，⽤来定义⽹络设备的位
 置，不可变更。
 IP 地址是⽹络层和以上各层使⽤的地址，是⼀种逻辑地址。IP 地址⽤来区别⽹络上的计算机。


为什么有了 MAC 地址还需要 IP 地址？
如果我们只使⽤ MAC 地址进⾏寻址的话，我们需要路由器记住每个 MAC 地址属于哪个⼦⽹，不然
⼀次路由器收到数据包都要满世界寻找⽬的 MAC 地址。⽽我们知道 MAC 地址的长度为 48 位，也就
是最多共有 2 的 48 次⽅个 MAC 地址，这就意味着每个路由器需要 256T 的内存，显然是不现实
的。

和 MAC 地址不同，IP 地址是和地域相关的，在⼀个⼦⽹中的设备，我们给其分配的 IP 地址前缀都
是⼀样的，这样路由器就能根据 IP 地址的前缀知道这个设备属于哪个⼦⽹，剩下的寻址就交给⼦⽹内
部实现，从⽽⼤⼤减少了路由器所需要的内存。


 为什么有了 IP 地址还需要 MAC 地址？




     只有当设备连⼊⽹络时，才能根据他进⼊了哪个⼦⽹来为其分配 IP 地址，在设备还没有 IP 地址
     的时候，或者在分配 IP 的过程中。我们需要 MAC 地址来区分不同的设备。
     IP 地址可以⽐作为地址，MAC 地址为收件⼈，在⼀次通信过程中，两者是缺⼀不可的。

 54.ICMP 协议的功能？
ICMP（Internet Control Message Protocol） ，⽹际控制报⽂协议。

     ICMP 协议是⼀种⾯向⽆连接的协议，⽤于传输出错报告控制信息。
     它是⼀个⾮常重要的协议，它对于⽹络安全具有极其重要的意义。它属于⽹络层协议，主要⽤于在
     主机与路由器之间传递控制信息，包括报告错误、交换受限控制和状态信息等。
     当遇到 IP 数据⽆法访问⽬标、IP 路由器⽆法按当前的传输速率转发数据包等情况时，会⾃动发
     送 ICMP 消息。
⽐如我们⽇常使⽤得⽐较多的 ping，就是基于 ICMP 的。

 55.说下 ping 的原理？
ping，Packet Internet Groper，是⼀种因特⽹包探索器，⽤于测试⽹络连接量的程序。Ping 是⼯
作在 TCP/IP ⽹络体系结构中应⽤层的⼀个服务命令， 主要是向特定的⽬的主机发送 ICMP
（Internet Control Message Protocol 因特⽹报⽂控制协议） 请求报⽂，测试⽬的站是否可达及了
解其有关状态。




⼀般来说，ping 可以⽤来检测⽹络通不通。它是基于 ICMP 协议⼯作的。假设机器 A ping 机器 B，
⼯作过程如下：


1. ping 通知系统，新建⼀个固定格式的 ICMP 请求数据包
2. ICMP 协议，将该数据包和⽬标机器 B 的 IP 地址打包，⼀起转交给 IP 协议层
3. IP 层协议将本机 IP 地址为源地址，机器 B 的 IP 地址为⽬标地址，加上⼀些其他的控制信息，
  构建⼀个 IP 数据包
4. 先获取⽬标机器 B 的 MAC 地址。
5. 数据链路层构建⼀个数据帧，⽬的地址是 IP 层传过来的 MAC 地址，源地址是本机的 MAC 地
  址
6. 机器 B 收到后，对⽐⽬标地址，和⾃⼰本机的 MAC 地址是否⼀致，符合就处理返回，不符合就
  丢弃。
7. 根据⽬的主机返回的 ICMP 回送回答报⽂中的时间戳，从⽽计算出往返时间
8. 最终显⽰结果有这⼏项：发送到⽬的主机的 IP 地址、发送 & 收到 & 丢失的分组数、往返时间
  的最⼩、最⼤ & 平均值
                    ⽹ 络安 全

56.说说有哪些安全攻击？
⽹络安全攻击主要分为两种类型，被动攻击和主动攻击：




  被动攻击：是指攻击者从⽹络上窃听他⼈的通信内容，通常把这类攻击称为截获，被动攻击主要有
  两种形式：消息内容泄露攻击和流量分析攻击。由于攻击者没有修改数据，使得这种攻击很难被检
  测到。
  主动攻击：直接对现有的数据和服务造成影响，常见的主动攻击类型有：
  篡改：攻击者故意篡改⽹络上送的报⽂，甚⾄把完全伪造的报⽂传送给接收⽅。
  恶意程序：恶意程序种类繁多，包括计算机病毒、计算机蠕⾍、特洛伊⽊马、后门⼊侵、流氓软件
  等等。
  拒绝服务 Dos：攻击者向服务器不停地发送分组，使服务器⽆法提供正常服务。
57.DNS 劫持了解吗？
DNS 劫持即域名劫持，是通过将原域名对应的 IP 地址进⾏替换，从⽽使⽤户访问到错误的⽹站，或
者使⽤户⽆法正常访问⽹站的⼀种攻击⽅式。




域名劫持往往只能在特定的⽹络范围内进⾏，范围外的 DNS 服务器能够返回正常的 IP 地址。攻击者
可以冒充原域名所属机构，通过电⼦邮件的⽅式修改组织机构的域名注册信息，或者将域名转让给其它
主持，并将新的域名信息保存在所指定的 DNS 服务器中，从⽽使⽤户⽆法对原域名来进⾏解析以访问
⽬标地址。


 DNS 劫持的步骤是什么样的？



1. 获取要劫持的域名信息：攻击者会⾸先访问域名查询要劫持的站点的域名信息。
2. 控制域名响应的 E-Mail 账号：在获取到域名信息后，攻击者通过暴⼒破解或者专门的⽅法破解
  公司注册域名时使⽤的 E-mail 账号所对应的密码，更⾼级的攻击者甚⾄能够直接对 E-Mail 进
    ⾏信息窃取。
 3. 修改注册信息：当攻击者破解了 E-Mail 后，会利⽤相关的更改功能修改该域名的注册信息，包
    括域名拥有者信息，DNS 服务器信息等。
 4. 使⽤ E-Mail 收发确认函：在修改完注册信息后，攻击者 E-Mail 在真正拥有者之前收到修改域
    名注册信息的相关确认信息，并回复确认修改⽂件，待⽹络公司恢复已成功修改信件后，攻击者
    便成功完成 DNS 劫持。



  怎么应对 DNS 劫持？


   直接通过 IP 地址访问⽹站，避开 DNS 劫持
   由于域名劫持往往只能在特定的⽹络范围内进⾏，因此⼀些⾼级⽤户可以通过⽹络设置让 DNS 指
   向正常的域名服务器以实现对⽬标⽹址的正常访问，例如计算机⾸选 DNS 服务器的地址固定为
   8.8.8.8。

 58.什么是 CSRF 攻击？如何避免？

  什么是 CSRF 攻击？


CSRF，跨站请求伪造（英⽂全称是 Cross-site request forgery），是⼀种挟持⽤户在当前已登录的
We b 应 ⽤ 程 序 上 执 ⾏ ⾮ 本 意 的 操 作 的 攻 击 ⽅ 法 。


  CSRF 是如何攻击的呢？


来看⼀个例⼦：
1. ⽤户登陆银⾏，没有退出，浏览器包含了 ⽤户 在银⾏的⾝份认证信息。
2. 攻击者将伪造的转账请求，包含在在帖⼦
3. ⽤户在银⾏⽹站保持登陆的情况下，浏览帖⼦
4. 将伪造的转账请求连同⾝份认证信息，发送到银⾏⽹站
5. 银⾏⽹站看到⾝份认证信息，以为就是 ⽤户的合法操作，最后造成⽤户资⾦损失。



 怎么应对 CSRF 攻击呢？


  检查 Referer 字段

HTTP 头中的 Referer 字段记录了该 HTTP 请求的来源地址。在通常情况下，访问⼀个安全受限页⾯
的请求来⾃于同⼀个⽹站，⽽如果⿊客要对其实施 CSRF 攻击，他⼀般只能在他⾃⼰的⽹站构造请
求。因此，可以通过验证 Referer 值来防御 CSRF 攻击。

  添加校验 token

以在 HTTP 请求中以参数的形式加⼊⼀个随机产⽣的 token，并在服务器端建⽴⼀个拦截器来验证这
个 token，如果请求中没有 token 或者 token 内容不正确，则认为可能是 CSRF 攻击⽽拒绝该请求。

  敏感操作多重校验
对⼀些敏感的操作，除了需要校验⽤户的认证信息，还可以通过邮箱确认、验证码确认这样的⽅式多重
校验。

 59.什么是 DoS、DDoS、DRDoS 攻击？




   DOS: (Denial of Service), 翻译过来就是拒绝服务, ⼀切能引起拒绝 ⾏为的攻击都被称为 DOS
   攻击。最常见的 DoS 攻击就有计算机⽹络宽带攻击、连通性攻击。
   DDoS: (Distributed Denial of Service)，翻译过来是分布式拒绝服务。是指处于不同位置的多
   个攻击者同时向⼀个或⼏个⽬标发动攻击，或者⼀个攻击者控制了位于不同位置的多台机器，并利
   ⽤这些机器对受害者同时实施攻击。

主要形式有流量攻击和资源耗尽攻击，常见的 DDoS 攻击有：SYN Flood、Ping of Death、ACK
Flood、UDP Flood 等。

   DRDoS: (Distributed Reflection Denial of Service)，中⽂是分布式反射拒绝服务，该⽅式靠
   的是发送⼤量带有被害者 IP 地址的数据包给攻击主机，然后攻击主机对 IP 地址源做出⼤量回
   应，从⽽形成拒绝服务攻击。


 如何防范 DDoS?


针对 DDoS 中的流量攻击，最直接的⽅法是增加带宽，理论上只要带宽⼤于攻击流量就可以了，但是
这种⽅法成本⾮常⾼。在有充⾜带宽的前提下，我们应该尽量提升路由器、⽹卡、交换机等硬件设施的
配置。

针对资源耗尽攻击，我们可以升级主机服务器硬件，在⽹络带宽得到保证的前提下，使得服务器能够有
效对抗海量的 SYN 攻击包。我们也可以安装专业的抗 DDoS 防⽕墙，从⽽对抗 SYN Flood 等流量
型攻击。瓷碗，负载均衡，CDN 等技术都能有效对抗 DDos 攻击。
 60.什么是 XSS 攻击，如何避免?
XSS 攻击也是⽐较常见，XSS，叫跨站脚本攻击（Cross-Site Scripting），因为会与层叠样式表
(Cascading Style Sheets, CSS) 的缩写混淆，因此有⼈将跨站脚本攻击缩写为 XSS。它指的是恶意
攻 击 者 往 We b 页 ⾯ ⾥ 插 ⼊ 恶 意 h t m l 代 码 ， 当 ⽤ 户 浏 览 ⽹ 页 的 时 候 ， 嵌 ⼊ 其 中 We b ⾥ ⾯ 的 h t m l 代 码
会被执⾏，从⽽达到恶意攻击⽤户的特殊⽬的。

XSS 攻击⼀般分三种类型：存储型 、反射型 、DOM 型 XSS


  XSS 是如何攻击的呢？


简单说，XSS 的攻击⽅式就是想办法“教唆”⽤户的浏览器去执⾏⼀些这个⽹页中原本不存在的前端代
码。

拿反射型举个例⼦吧，流程图如下：


 1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
 2. ⽤户打开带有恶意代码的 URL 时，访问正常⽹站服务器
 3. ⽹站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
 4. ⽤户浏览器接收到响应后解析执⾏，混在其中的恶意代码也被执⾏，请求恶意服务器，发送⽤户
     数据
 5. 攻击者就可以窃取⽤户的数据，以此冒充⽤户的⾏为，调⽤⽬标⽹站接⼜执⾏攻击者指定的操
     作。
 如何应对 XSS 攻击？


  对输⼊进⾏过滤，过滤标签等，只允许合法值。
  HTML 转义
  对于链接跳转，如 <a href="xxx" 等，要校验内容，禁⽌以 script 开头的⾮法链接。
  限制输⼊长度

61.对称加密与⾮对称加密有什么区别？
对称加密：指加密和解密使⽤同⼀密钥，优点是运算速度较快，缺点是如何安全将密钥传输给另⼀⽅。
常见的对称加密算法有：DES、AES 等。
⾮对称加密：指的是加密和解密使⽤不同的密钥（即公钥和私钥）。公钥与私钥是成对存在的，如果⽤
公钥对数据进⾏加密，只有对应的私钥才能解密。常见的⾮对称加密算法有 RSA。




62.RSA 和 AES 算法有什么区别？
  RSA

采⽤⾮对称加密的⽅式，采⽤公钥进⾏加密，私钥解密的形式。其私钥长度⼀般较长，由于需要⼤数的
乘幂求模等运算，其运算速度较慢，不合适⼤量数据⽂件加密。

  AES

采⽤对称加密的⽅式，其秘钥长度最长只有 256 个⽐特，加密和解密速度较快，易于硬件实现。由于
是对称加密，通信双⽅在进⾏数据传输前需要获知加密密钥。



没有什么使我停留——除了⽬的，纵然岸旁有玫瑰、有绿荫、有宁静的港湾，我是不系之⾈。

系列内容：

  ⾯渣逆袭 Java SE 篇!
  ⾯渣逆袭 Java 集合框架篇!
  ⾯渣逆袭 Java 并发编程篇!
⾯渣逆袭 JVM 篇!
⾯渣逆袭 Spring 篇!
⾯渣逆袭 Redis 篇!
⾯渣逆袭 MyBatis 篇!
⾯渣逆袭 MySQL 篇!
⾯渣逆袭操作系统篇!
⾯渣逆袭计算机⽹络篇!




图⽂详解计算机⽹络⾯试⾼频题，这次吊打⾯试官，我觉得稳了（⼿动 dog）。整理：沉默王
⼆，戳转载链接，作者：三分恶，戳原⽂链接。
